
[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 1 ]
Nr. tei. Morgen-AUSAaoer 10. aaimnre»
Organ der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
SchrtNlrit»,,, H«rrr»,«N» Str. 3, L. Statt. Ox. 739.
BeiOaltiafi Sie. 3. c*ca(«big. L»»Ipuch»«Il« Ob 754.
Xa Mochn,»^», j»«t am Samt nk jritoagtm da»
BaUabigaagca waxbr* ta S«r Dcnaalamg. samt» s4m»Mch»» —wuWriy
]loMaMpng>.UBftallto •woaMi
Mittwoch.
12. December 1900
Ve»»a«VrrNr fSr Gra,: moivaUKLi«, ofcntTiAbrig K tM balbjaM» K. OJfc
gtmsdbrl} K 04.40.— Äto JosteU,», oommliri) 40 tl.
Vtit irr «oft; moaotQd, K ».40, oftrShLtzd, K tzoLMdg 5«.-, »OO»
»Um, K M.—.
8tudn ftinmtn fofteat glor,n«niiyih«• ta. Sammt aab jd«t»i|i» 3
Hlinrtnoii Tt'» 4 i
Die Bampftswrife der rohen
Beschimpfungen.
Als die Deutsche Volkspartei, jener Pflicht ge­
horchend, die ihr schon der Name auferlegt, in den
Wahlkampf um das Mandat der fünften Curie von
Graz zog, da waren wir uns bewusst, dass wir
uns einen festen Schuppenpanzer anlegen mussten,
den nicht nur die üblichen Waffen nicht durch-
dringen, sondern auch ätzende, jauchige Flüssigkeiten
nicht zerstören würden. Nur wer sich zu der ruhigen
Erkenntnis durchringt, dass ihn eine gewisie Art des
Kampies nicht berühren kann, weil sein Cha­
rakter und seine Selbstachtung Hiebei nicht erreicht
werden können, darf der Scrupellofigkeit, die mit
den verwegensien Mitteln den Fanalismus gegen
die Wahrheit aufftachelt, die Stirne bieten. Zum
persönlichen Vergnügen gereicht es natürlich nieman­
dem, sich von Hass und Roheit in den Schmutz
ziehen zu lassen; aber wer es wagt, der darf doch
honen, dass alle billig Senkenden es ihm danken
werden, wenn er sich dem Terrorismus der Be­
schimpfung nicht beugt, und dass kein Einsichtiger,
ob er auch sonst ein politischer oder persönlicher Gegner
ist, sich durch stille Beihilfe an dem Kampfe, der
in der That gegen die bürgerliche Freiheit geführt
wird, betheiligen werde.
Ist eS nicht der Versuch, die Wahrheit und
die Freiheit deS Wortes mit roher Gewalt zu
erdrosieln, wenn die Socialdemokraten
in ihrer Presie und ihrer Versammlung alle
Schleusen der'Beschimpfungen öffnen, weil in einem
ihnen gegnerischen "Satte Thasachen mitgetheilt
wurden, die sie doch in der Hauptsache— die
Diensteüentlaffung des Candidaten Otto Wilhelm
infolge der Beängstigung der Firma-Inhaberin—
selbst nicht leugnen können? l Und wie soll
man es beurtheilen, dass sie diesen Kampf (wenn
wir nämlich die vorgestrige Versammlung in den
Dnnensälen im Auge Habens nicht eigentlich gegen
den Gewährsmann für die thatsächlichen Mitthei­
lungen, gegen den Gegencandidaten Otto Wilhelm,
sondern gegen das Blatt und persönlich gegen besten
Schriftleiter mit Berserkerwuth führen? Selbst
der erhitzteste politische Feind sollte, wenn er sich
nicht etwa absichtlich der Verwirrung hin­
gibt, zu unterscheiden vermögen. Die
socialdemokratischen Redner und Schreiber müsten
es aber offenbar beauemer gefunden haben, ihre
unerhört unberechtigten Anwürfe gegen eine Zeitung
zu schleudern, als gegen den Canoidaten, der Ge­
legenheit hatte, persönlich in Versammlungen zu
erscheinen und der auf seine Gegner den Eindruck
eines ehrlichen, biederen Mannes nicht verfehlte.
Und doch ist in allem, was das
„GrazerTagblatt" über dieDiensteS-
entlassung des Herrn Otto Wilhelm
brachte, in den Artikeln vom 9. und
1 0. d. M.. keine Silbe enthalten ge­
wesen, die nicht Herr Wilhelm münd­
lich und brieflich uns mitgetheilt
hätte, keine Silbe, für deren Mit­
theilung er niü t selbst nebst einigen
Ohrenzeugen eintreten würde, keine
Mittheilung aber auch, die er nicht
aufrecht zu halten sich bereit zeigte.
Wie Herrn Wilhelms Gewisten, so ist auch das
unsere vollkommen ruhig- und wir müsten es
den Herren Socialdemoiraten überlasten, ihre
Gegenbeweise auch fortan mit den Ausdrücken
„Lüge", „Niedertracht", „freches Gaukelspiel",
„Schurkerei", „keinen Anspruch auf Anständigkeit
und Ehrlichkeit", „Verachtung" zu erbringen...
In Auftegung kann uns eine derartige „poli­
tische" Taktik nicht versetzen. Herr R e s e l, der sich
nicht entblödete, eine solche „Candidatenrede" (I) zu
halten, wird für seine Beleidigungen vor Ge-
r i ch t Rechenschaft geben müsten. Sein würdiger
Gesponse, Herr Dr. Schacher!, erklärte schon
Montag v o r der Versammlung vor Zeugen, dass
man den Cheftedacteur des „Grazer Tagblattes"
auf das schwerste persönlich zu beleidigen beabsich­
tige. Wir haben in dem Berichte des gestrigen
Abendblattes, ohne den Geschmack und das An-
standSgefühl unserer Leser diesmal schonen zu kön­
nen, die Schmähungen der socialdemokratischen
Redner wiedergegeben, damit die Oeffentlichkeit stch
die rechte Vorstellung mache von dem T e r r o r i S-
muS der Beschimpfung, mit dem die So­
cialdemokratie zaghafte Gemüther einschüchtert, die
Wahrheit verdreht und das öffentliche Leben ver­
pestet. Wir dürfen annehmen, dass über den Kreis
unserer Freunde hinaus diese KampfeSweise den
vollen A> scheu erwecken werde. Hier wollen wir
nun aus der Hochstut von Geifer und Gekeife die
wenigen thatsächlichen Behauptungen des „Arbeiter­
willens" und der Versammlungsredner wählen und
sie widerlegen.
Nochmals betonen wir, dass in den Artikeln
des „Grazer Tagblattes" ausschließlich nur das
enthalten war, was Herr Wilhelm aus eigenem
Antriebe, theils mündlich, theils brieflich der
Schriftleitung zum Zwecke der Veröffentlichung mit­
theilte. Die Mittheilungen des Herrn Wilhelm
wurden auch vor vielen anderen Personen wieder,
holt, die daher werden bezeugen können, dass
die Schristleitung, die Herrn Wilhelm volles, uner-
schüttertes Vertrauen schenkt, sich keinesfalls einer
„ftechen Lüge" schuldig gemacht haben kann. Man
wird die Logik oder die— Taktik bewundern
müsten, aus diesem Anlaste zu erklären, die Er­
bitterung der Socialdemokraten richte sich nicht
gegen Herrn Wilhelm, sondern gegen das „Tag­
blatt" und besten Partei.
Nicht minder abscheulich find die Verdrehungen
und Widersprüche in den Darstellungen der Social­
demokraten, die sich auf die Entlastung des Herrn
Wilhelm beziehen. Es kann, wie Herr Wilhelm
versichert, durch Zeugen bewiesen werden, dass
Frau Wagner Donnerstag den 6. Decem­
ber gegen halb 7 Uhr abends, als sie von ihrer
„Regie" nach Hause gekommen war, Herrn Wilhelm
unter großer Aufregung mittheilte, dass man ihre
Person und ihr Eigenthum zu schädigen, beziebungs-
Oie Äremrrhavener Äalastrolphe
im Jahre 1875.
Bon T. R e b u h.
In den ersten Tecembertagen des Jahres 1875
war an der englischen Küste der Passigierdampfer
„Deutschland" gestrandet. Was Wunder, wenn die
Fahrgäste des Posldampfschisfes „Mosel", welches am
11. Deccmber Bremerhaven verlassen sollte, der Reise
nach Ncu-Aork nicht in der rosigsten Stimmung ent­
gegensahen.
Zwar weckte der Anblick des mächtigen, prächtigen
Schiffes, die musterhafte Ordnung und Pünktlichkeit,
dir Hoffnung auf eine gute Fahrt. Eben'o wirkte der
herrliche Wintermorgen, in deffen Klarheit der Masten­
wald der Weser und die im goldenen Sonnenglanze
strahlenden Häuser von Seestemünde und Bremerhaven
greisbar deutlich vor dem Auge des Beschauers lagen.
Vor und auf der „Mosel" herrschte reges Leben,
Matrosen, Arbeiter und Paffagiere giengen ab und zu.
Hier tauschte man einen letzten Händedruck, dort lud
man noch einige Gepäckstücke von Fahrgüsten ab.
In der letzten Minute kommen noch zwei Roll­
wagen mit Kisten und Fäffern an, die für den Post-
dampfer bestimmt sind. Sckon gibt die Schiffsglocke—
es ist halb 11 Uhr— das Zeichen, welches die letzten
an Land befindlichen Passagiere an Borv ruft. Die­
jenigen, die abreisende Freunde geleitet, verlassen das
Schiff,— in demselben Augenblicke schießt aus dem
dichten Mcnschcnknäue! eine riesige Feuergarbe empor,
eine furchtbare Detonation folgt— »ine furchtbare
Äatajtwjiie ist hereingebrochen.
Alle auf Deck der „Mosel" weilenden Personen
waren zu Boden geworfen worden, die Unverletzten
konnten sich erst nach Minuten wieder erholen. Im
ersten Augenblicke wusste natürlich niemand, was vor­
gegangen war. Am Kai, wo noch eben regstes Leben
gewesen war, breitete sich ein grausiges Leickenfeld aus,
Menschen, Thiere, Wagen und Güter waren verschwun­
den. Am Vordersteven der „Mosel" waren die starken
Eisenplatten theilweise verbogen, theilweise bis zum
Kiel hinab zerrissen, so dass das Schiff schnell in den
Hafen bugsiert werden musste.
Anfangs war man der Meinung gewesen, eine
Keffelexplosion des in der Nähe ankernden Schlepp­
dampfers „Simson" habe das Unglück herbeigeführt.
Bald indeffen stellte sich heraus, dass unter den zuletzt
angekommenen Frachtstücken eines Sprengstoff enthalten
haben musste, der beim Ausladen zur Explosion ge­
kommen war. An der Stelle, wo der zuletzt angelangte
Rollwagen gestanden hatte, war ein 2 Meier tiefes,
3 Meter Durchmesser großes Loch in das Pflaster ge­
wühlt worden. Die Wagen, ihre Ladung, die Schiffs­
treppe nrcht nur, sondern auch zahlreiche Menschen
! waren von der Gewalt zerrissen unv umhergeichleurert
I worden. Wo die Flamme und der Luftdru^ nicht hin-
I gereicht, hatten umhergeworsene §oIj= tu»o Fisensiücke
j Tod und Verderben gebracht. Der Janimer und das
j Wehklagen der Verstümmelten war grässlich, war un-
I beschreiblich.
| Hilfe war glücklicherweise bald zur Stelle. Sie be-
] wies, wie ein Unheil die scheinbar schlummernde
Nächstenliebe zu wecken vermag. Man überführte die
nur leicht Verwundeten in die Stadt, die Schwerver­
wundeten wurden in die nahe Wartehalle des „Lloyd"
transportiert, wo eine Reihe von fteiwilligen Aerzten
sie untersuchten und verbanden. Auf Wagen bracht«
man Leichen unv Leichentheile in ein Lazareth; die
erste Zählung gab 57 Todte und 30 Schweroerwun-
dete, den ganzen Umfang der furchtbaren Katastrophe
konnte jedoch noch niemand ermeffen. Eine peinliche
Schwierigkeit war es vor allem, die verzerrten und ver­
stümmelten Leichen zu erkennen. Es war ein Glück,
wenn ein Fexen Kleidungsstück, ein Schmuck, eine
Brieflasche oder dergleichen Gewissheit gab, fand doch
eine Mutter von ihrer Tochter nur den Pelzmuff, ein
Vater nur den Kopf seines Sohnes.
Daneben waren die Matcrialoerlusie (zerbrochene
Thüren, Fenster u. s. w.) in Bremeriiaven recht be­
deutend. Ueberall fluchte man dem frevelhaft Leichtsin­
nigen, der unter falscher Tcclaration eine Kiste mit
Dnnamit halte an Bord der „Mosel" schmuggeln
wollen. Denn in dieser Richtung glaubte man die Ur-
sacke der Katastrophe suchen zu müssen;— bis eine
andere Kunde kam.
Ein irftcr Kajütcnpa'sagier der „Mosel", W. K.
Thoinac, haue eine» Selbstmordversuch gemacht, indem
er Gift genoinmcn und sich außcrdein zwei Rcvolver-
kuaeln in den Leib gejagt haue. Sie Vermuthung lag
nahe, den Lelbsrniörder mit der Unbeillisie in Verbin­
dung
brir
Allein zwei Tage lang leugnete der
durch sinne selbst beigebrachten Wunden schrecklich Lei­
dende die Tbat, bis es endliw am driticil Tage einem
Polizeibeamten gelang, den Vusiockicn zu einem Ge­
ständnisse zu bewegen.
Thomas erklärte sich als Eigenlhümer des explo­
dierten Frachtstückes, eines Fasses, welches er mit
Dynamit geladen hatte. Mitten in dem gefährlichen


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 2 ]
.
10. Jänner: Städte Böhmen (32 M.), Mähren
(13 M.). Handelst. Galizien (3 M.h,
Bukowina (1 M.). Landgem. Kärnten (4 M.).
Großgrundb. Dalmatien (1 M.).
11. Jänner: Städte Oberösterreich (6 M.), Salz­
burg (2 M.), Steiermark (8 M.), Schlesien
(4 M.), Tirol (5 M.), Vorarlberg (1 M.),
Jstrien (IMF, Görz-Gradiska (1 M.). II. Wahl­
körper Trieft (1 M.). Großgrundb. Buko­
wina (3 M.), Handelst. Mänren (3 M.).
12. Jänner: Städte Kärnten(3 M.). Händelrk.
Böhmen (7 M.), Tirol mit ber Stadt Inns­
bruck), Vorarlberg (mit den Stävtcn), Jstrien
(mit den Stävtcn), Görz (mit den Städten).
Großgrundb. Mähren (9 M.)
13. Jänner: I. Wahlkörprr Triell (1 M.).


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 3 ]
14. Jänner: Städte NiedeMterrrich (19 M.).
V'unDfl^:. '?:■ röfterreitf) (1 M.), Steiermark
M.-, Raunten (1 M.). Großgrundb.
Schlesien <3 M.). Tirol (4 M.), Jstrien (1 M.),
<; i3rj'(Vrati'5fa (1 M.).
15. Jnnner: Großgrundb. Söhnten (23 M.),
Cberöftemtd) (3 M), Salzburg (1 M.), Steier­
mark (4 M.), Körnten (1 3JI.), Galizien (20 M.).
Handelst. Trieft (1 M.).
17. Jänner: Handelst. Niederösterreich (2 M.).
18. Jänner: Großgrundb. Niederöstorreich (8 M.).
Mosdorfer in FelLbach.
In FeIdbach, wo der gewesene Abg. M o $»
dorfer vorgestern seinen Rechenschaftsbericht erstattete,
wurde, wie uns von dort geschrieben wird, die neuer­
liche Bewerbung Herrn Mosdorfers einstimmig
genehmigt. Einen ausführlichen Bericht über den Der»
lauf der Versammlung tragen wir nach.
Girstmayr in Straß.
Aus Straß wird uns oom 11. d. berichtet: „Hier
hielt der ehemalige Abgeordnete sprang G i r st m a y r
eine Wählerversammlung ab, die sowohl von den hie­
sigen Clericalen und Slovenen als auch von einem
Theile der Nationalen besucht war. Nach dem Rechen­
schaftsberichte des Herrn Girstmayr stellte unter anderem
ein Wähler die Anftage, wie Girstmayr den ihm von
den neun Leibnitzer Genossenschaften vorgeworfenen
Wortbruch rechtfertigen tonne. Herr Girstmayr ge­
stand die Thatsache ein und erklärte, einen Fehler ge­
macht zu haben, erinnert aber an den Wiener Dolkssänger-
reftain: „Fehler hab'n ma alle guua." Zur Abstim­
mung kam es nicht."
Karate».
Wie der „Ostdeutschen Rundschau" berichtet wird,
stnd in der allgemeinen Curie Kärntens bisher
630 Wahlmännerwahlen vollzogen. Davon entfallen
361 auf die Deutsche Dolkspartei. 132 auf die Cleri-
enlen, 118 auf die Socialdemokraten, 19 Ergebnisse
find noch unbekannt.
Das „Vaterland" jammert darüber, dass die
„großen Anstrengungen" in Oberkärnten ver­
geblich waien. Mit 76 Stimmen wäre der „christ­
liche" Bewerber in der Mehrheit, er bringt es aber
nur auf 74. Ganz unbegreiflich erscheint es dem cleri-
calen Blatte, dass slovenische Gemeinden deutsch wählen.
Kann es wirklich nicht einsehen, dass der ehrliche deut­
sche Landwirt den slovenischen Dauern doch noch lieber
ist als der importierte serbokroatische Wiener Advocat?
Das Landgemeindenmandat Klagenfurt-
Völkermarkt dürfte den Slovenisch-Clericalen
entrissen werden. Der deutsche Bewerber T s ch a r r e
verfügt schon jetzt über 138 Stimmen; im Jahre 1897
wurde der clericale Einspiele: mst 117 gegen 114
Stimmen gewählt.
Oberöfterreich.
Die Wahlmännerwahlen in Oberöfterreich
hatten bisher folgendes Ergebnis: In der 5. Curie
wählten 440 Gemeinden 1008 Clericale, 259 Gegner,
19 unbestimmt.— In der Landgemeinden-Curie wähl­
ten 419 Gemeinden 1132 Clericale» 124 Gegner, 27
unbestimmt.
Bei den Wahlmännerwahlen in U r f a h r, das im
Jahre 1697 clerical wählte, drangen diesmal in der
5. Curie die Socialdemokraten durch.
Schlechte Ausfichten für Tipauli.
Der „Tiroler" stellt eine Berechnung an über die
Ausfichten Dipaulis und bringt folgende Angaben:
Ganz Pusterthal und der politische Bezirk Srixrn zu­
sammen haben etwa 180 Wahlmänner, der politische
Bezirk Bozen hat etwa 155 und der Bezirk
Meran 120; das macht im ganzen 465. Die absolute
Mehrheit ist also 233. Von den 180 Stimmen der
PustertHalcr und der Stadt Brixen vüriten 130 für
Schraffl ficher sein. Er braucht darum von den 275
Stimmen der beiden anderen Bezirke nur 100, um
der absoluten Mehrheit mindestens ziemlich nahe­
zukommen. Rechnet man auch nur 30 liberale, natio­
nale und socialdemokratische Stimmen, so bleiben für
Dipauli nur etwa über 200 Stimmen.
Kleine Nachrichten.
Beim Wiener Magistrat find im Laufe der
achttägigen Reclamationsfrist nicht weniger als 3 7.0 0 0
Reclamationen eingebracht worden.
Die Wahl des deutschnationalen Bewerbers um die
fünfte Curie Lcitmeri», des Herrn Bürgerschulleiters
S chreit er, ist gesichert, da er schon jetzt 15 Stim­
men über die abiolute Mehrheit der Wahlmännsr-
jtimmen für sich hat.
Das Telegramm unsers gestrigen Morgenblattes über
einen Sieg der Deutschnationalen bezieht fick nicht auf
Zwickau, sondern auf Z w i t t a u.
In B r ü x wurden in der ersten Srction die j
deutschnationalen Bewerber mit 1056 gegen 284 social-'
demokratische Stimmen gewählt. ^Im Jahre 1897 j
wurden 666 deutschnationale und 438 socialdemo- l
kratische Stimmen abgegeben.) In der zweiten Section
gibt es Stichwahlen zwischen den Deutschnationalen
mit 586 und den Socialdemokraten mit 328 Stimmen;
in dieser Section brachten nämlich die Tschechen 299
Stimmen aus.
Im Bezirke Trautenau wurden im ganzen!
95 deutschnationale, 30 socialdemokratische und 2 libe­
rale Wahlmänner gewählt.
Politische Nachrichtm.
* Aus Klagenfurt dringt eine Trauerkunde
zu uns. In der Nacht oom Montag auf Dienstag ist
dort der Rechtsanwalt Herr Dr. Josef Krainz nach
längerem Leiden g e st o r b e n. Dr. Krainz gehörte
zu den verdienstvollsten Führern der Deutschen Volks­
partei Kärntens, die in ihm einen Überzeugungstreuen
Verfechter der nationalen Sache und einen pflichteifrigen
Förderer der mustergiltigen Organisation unseres Nach­
barlandes verloren hat. Im Klagenfurter Gemeinde­
rathe stand Dr. Krainz an der Spitze der deutsch- j
nationalen Gruppe. Er war Alter Herr der Präger
Burschenschaft „Teutonia".
* Um das durch den Tod Dr. Heinemanns er­
ledigte Landtagsmandat des Kremser
Städtebezirkes bewirbt sich Herr Dr. Albert
Ritter v. M ü h l w e r t, der hiezu von der Wähler­
schaft des Kremser Bezirkes und vom Vorstände des
Deutschnationalen Vereines für Oesterreich aufgefordert
wurde.
* Graf Bülow nnchte in seiner vorgestrigen
ReichstagSrede auch aufsehenerregende Mittheilungen
über die Vorgeschichte des Burenkrieges.
Er suchte damit nachzuweisen, dass das Deutsche Reich
alles Mögliche gethan Habe, um den Ausbruch des
Krieges zu verhindern. Graf Bülow sagte: „Weil
damals (vor Beginn des Krieges) ein Vermittlungs­
gedanke nicht aussichtslos erschien und da dir Frage
eines Schiedsspruches der Vereinigten
Staaten von Amerika sogar in einzelnen Or­
ganen der englischen Prefie ohne Schroffheit erörtert
wurde, so haben wir auch durch die niederländische
Regierung im Juni 1899 dem Präsidenten
Krüger die Anrufung einer Vermitt­
lung empfohlen. In Erwiderung daraus theilte
Dr. Leyds dem niederländischen Gesandten in Paris
mit, Präsident Krüger halte den gegenwärtigen Augen­
blick noch nicht für geeignet, die amerikanische
Mediation anzurufen. Als nach einiger Zeit Krüger
versuchte, eine Vermittlung herbeizuführen, waren die
Gemüther schon zu sehr erhitzt. Daraufhin ertheilten
wir nochmals, die deutsche und die niederländische Re­
gierung— und für die deutsche Regierung war es
das leytemal— einen Rath: die deutsche Regierung
sei überzeugt, dass jeder Schritt bei einer der Groß­
mächte in diesem Augenblicke sehr kritisch, ohne Ergebnis
und für die Republiken sehr gefährlich wäre. Hieraus
geht hervor, dass u n s an dem Ausbruche des Krienes,
sowie an dem Schicksal der südafrikanischen Republiken
kein Vorwurf trifft."
Grazer Tagesbericht.
12. December.
(Allgemeine Landesausstellung Graz 1901.)!
Das GeneralcomitS der allgemeinen Landesausstellung!
Graz 1901 hält heute um 4 Uhr nachmittags inV
Stavtrathsfaale eine Sitzung ab. Auf der Tagesordnung
stehen folgende Anträte des Executivcomites: 1. Die
Abhaltung der all emeinen Landesausstellung Graz
1901 auf unbestimmte Zeit zu versckieben. 2. Das
Erecutivcomits habe dabin zu wirken, dass die zu[
Gunsten der Landesausstellung Graz 1901 flüssig ge-!
machlen Subvenrionsbeträge nach Abzug der ausge­
laufenen Spesen als Fonds für die nächste Landes­
ausstellung fruchtbringend angelegt und dem stei.rm.
Lanvesausscbusse in Bcrwabcuna übergeben werden
dürfen. 3. Darüber zu enrscheiven, ob eine Ausstellung j
als Landesausstellung zu betrachten ist, die auf die'
Ausfolgung des vorstehend bezeichneten Ausslellungs-1
Fonds Anipruch zu erheben berechtigt erscheint, haben
gemeinschaftlich die k. k. Statthalterei, der sleiermärkiiche
Landesausschuss, der Gemcinderalh der Landeshaupt­
stadt Graz, die k. k. Lundwirtschafts-Gefellschast in
Steiermark, die Handels- und Gewerbekammern in Graz\
und Leoben und der Steierm. Gewerbeverein. 4. Das>
Generalcomits für die allgemeine Landesausstellung'
Graz 1901 erklärt sich als aufgelöst und betraut
Executivcomiis mit der Abwicklung der Geschäft«.
(Generalmajor Luuzer v. Liudhause« f.)
Gestern um 4 Uhr früh starb hier der Generalmajor
i. R. Herr Jgnaz Lunzer'Edl. v. Lindhauf«,
im Alter von 62 Jahren. Der Verschiedene wurde am
26. August 1839 zu Hall in Tirol geboren; nach
Absoloierung der Wiener Artillerie-Schulcompagni«
wurde er in das 1. Feldartillerie-Regiment eingereiht.
Im Jahre 1859 avancierte er zum Unterleutnant
zweiter Claffe und sieben Jahre später zum Oberleutnant;
als solcher machte er den Feldzug gegen Preußen mit.
Im Mai des Jahres 1877 wurde er zum Haupt­
manne zweiter Claffe befördert und zum 27. Land­
wehr-Bataillon in Dillach übersetzt. Nach zwei Jahren
kam er als Hauptmann erster Claffe zum 26. Land­
wehr-Bataillon nach Klagenfurt. Im Mai 1886 wurde
Lunzer Major und kam im November des folgenden
Jahres als Landwehrcommando-Abjutant nach Graz.
Nach drei Jahren erfolgte seine Beförderung zum
Oberstleutnant; 1899 wurde er zum Obersten ernnnn:.
Im selben Jahre wurde ihm die allerhöchste Zufrieden-
heit bekannt gegeben. Voriges Jahr wurde er aus
Gesundheitsrücksichten in den Landwebrruhestand Deriitu.
erhielt den Generalmajors-Charakter ad honores uti>
wurde mit dem Prädieate Edler v. Lindhausen geadelt.
Der Verstorbene war Besitzer des Ordens der Eisernen
Krone dritter Claffe und mehrerer militärischer Aus­
zeichnungen.
(Franz Behaghel d. Flammerdinghe f.)
Wieder hat mst unerbittlicher Strenge der Tod ein
Leben hinweggerafft, das reich an Schaffenskraft und
Berufstreue war. Bescheidenen und streng ehrenhaften
Charakters, hatte sich Franz Behaghel v. Flammerdinghe
von den Anfängen der Beamtenlaufbahn durch rast­
losen Fleiß emporgeschwungen zum Chef des Verkebrs-
Jnspectorates der Südbahn in Graz. Als solcher ist er
nach 4'jähriger Dienstzeit in den Ruhestand getreten.
In die Zeit seines Wirkens fällt der Feldzug des
Jahres 1866. Während desselben war Franz Behaghel
v. Flammerdinghe am südlichen Kriegsschauplatze in
Verona im Hauptquartiere des Erzherzogs Albrecht
thätig. Für sein dortiges Wirken wurde er durch Ver­
leihung des Ritterkieuzes des Franz Josef-Ordens aus­
gezeichnet. In diese lange Dienstzeit fällt aber auch
die große eigentliche Entwicklung des Eisenbahnwesens
überhaupt, an der er in seiner leitenden Eigenschaft
stets hervorragenden Antheil genommen hat. Der
Verewigte war Ritter des königl.-ital. Kronen-
Ordens und des königl.-serbischen Takowa-Ordens.
Am 29. November 1827 zu Prag geboren, studierte
Oberinspector v. Behaghel in dieser Stadt an der
ständischen Realschule und am ständischen technischen
Institute und trat, nachdem er sich an der Bewegung
des Jahres 1848 als Mitglied der akademischen
Studentenlegion in Prag bethestigt hatte, in den poli­
tischen Staatsdienst. Von der Betriebsdirection der
Staatsbahn im Oktober 1850 zur Dienstleistung bei
der nördlichen Staatseisenbahn einberufen, war Behaghel
bis zum Verkaufe dieser Staatsbahn an die Oester­
reichische Staatsbahngesellschaft, dann Oesterreichisch-
Ungarische Staatseisenbahn-Gesellschast im Jahre 1855
mit dem Charafter eines Bahnamts-Offtcials bedienstet.
Im gleichen Jahre wurde er vom Handelsministerium
zum Ingenieur-Assistenten ernannt und zur Dienst­
leistung bei der westlichen Staatseisenbahn bestimmt.
Da auch der Betrieb der westlichen Staatseisenbahn im
Jahre 1858 zum Theile an die Nordbahngesellschast,
zum Theile an die Karl Ludwig-Bahn übergieng, so
folgte er einem Rufe des Handelsministeriums, welches
ihn zur Nordtiroler Staatseisenbahn versetzte. An»
lässlich des großen Militärttansportes durch Tirol im
Jahre 1859 wurde Herrn v. Behaghel während seiner
Dienstleistung in Innsbruck die kaiserliche Anerkennung
zutheil. Im Jahre 1860 wurde er von der Süvbahn-
gesellschaft zum Ingenieur in Innsbruck ernannt, von
wo er 1864 zur Dienstleistung bei der General-
direction in Wien berufen wurde. Im gleichen Jahre
zum Betriebsunterinspector und im Jahre 1869 zum
Jnspector ernannt, blieb er bis zum Jahre 1870 bei
der Generaldirection in Verwendung. Seine Ernennung
zum Derkehrschef der Südbahn in Graz erfolgte am
31. December 1869, seine Beförderung zum Lber-
inspector am 1. Juli 1885. Im November des
Jahres 1894 suchte Oberinspector v. Behaghel um
seine Versetzung in den Ruhestand an. welche ihm
unter besonders jchmcsiiielhofter Anerkennung seiner nahezu
45jät>rigen verdienstvollen Thätigkeit gewährt wurde.
Der 'Verstorbene hinterlässt drei Sohne und eine Tochter,
und zwar Herrn Franz Behaghel v. Flammerdinghe,
Verkehrs-Controlor beim Betriebs-Jnspectorate der Süd-
babn in Graz, .Herrn Alfred Behaghel v. Flammer«
diuabe, Perkehrs-Adjun.ct der k. I. priv. Südbahn»
Gesellschaft in Triesi, Herrn Richard Behaghel ».
Flammerotnghe, Assistent der Betriebs-Control« der


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 4 ]
Südbahn-Gesellschaft in Wien, und Frau Ernestine
Edle v. Boehm, geb. Behaghel v. Flammerdinghe,
Gattin des Herrn LouiS Ritt. v. Boehm. Oberrevidenten
der Verkehrsdirection der Süvbahn in Wien.
(Jubiläum des Historische» Vereines.) Zum
Jubiläum des Historischen Vereines sind Abgeordnete
verwandter Körperschaften angemeldet, und zwar Herr
Dr. Alexander Nagel, Vicepräsident des Vereines
für Landeskunde Niererösterreichs, Herr Alfred A n-
thonyv. Siegenfeld, k. u. k. Kämmerer und
Hofconcipist im Haus-, Hof« und Staatsarchiv, für den
Verein „Adler" in Wien, Herr Profeffor Dr. Oskar
Gratzy v. Wardenky für den Krainischen
Musealverein in Laibach. Herr Profesior Dr. Eduard
Richter hat die Vertretung des Vereines für Salz-
burger Landeskunde, Herr Profesior Dr. v. Luschin-
E b e n g r e u t h die des Wiener Altcrthumsvereines,
Herr Profesior Dr. K h u l l die des Geschichtsvereines
für Körnten, Herr Scriptor Dr. Sichler die des
Vereines für Geschichte der Deutschen in Böhmen über­
nommen. Die Festversammlung findet heute um 11 Uhr
vormittags in der Landstube statt. In ihr werden auch
die Ehrenmitglieder verlautbart, welche die Mitglieder­
versammlung am Vorabend aus Anlass des Festes ge­
wählt hat.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit.) Vom Vereine für Armenpflege werden wir um
Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „Nach dem im
„Grazer Tagblatt" vom 11. d. M. enthaltenen Be­
richte hat der Herr Bürgermeister auf die an ihn ge­
richteten Anfragen der Herren Gemeinderäthe Dr. Freih.
v. Sternbach und Profesior Kneschaurek vor­
läufig u. a. erwidert, „der Gemeinderathsbeschluss (vom
28. November) sei im Vereine für Armenpflege falsch
aufgefasst worden und habe einen förmlichen krieg
gegen die Gemeinde entfacht". Dem gegenüber wird
uns aus Kreisen, die die Bestrebungen des Vereines
für Armenpflege und Wohlthätigkeit theilen, mitgetheilt,
dass der Gemeinderathsbeschluss vom 28. November
gar nicht anders aufgefasst werden konnte, als er durch
die Beschlüsse des VerrineS aufgefasst erscheint, dass
die diesen Beschlüsien beigcgebenen Erläuterungen den
Beweis dafür erbringen, so weit sie kurz erbracht werden
können und dass die mehr als ausreichende Begründung
für die bevorstehende Vollversammlung des Vereines
vorbehalten werden muss. Diese Vollversammlung wird
auch Gelegenheit bieten, zu der Frage Stellung zu
nehmen, ob die Versicherung, „dass die Bevölkerung
bezüglich der Armenpflege ganz beruhigt sein möge,"
auch thatsächlich geeignet ist, volle Beruhigung zu ge­
währen."— Dem Vereine spendeten: als Weihnachis-
spendc Frau Anna K o ch 20 K., als Kranzspende Herr
Jakob H a a g n e r 10 K., ohne WidmungSangabe
Ungenannt 1 K.
(Internationales Fechtturnier.) Der bekannte
Grazer Fechtmeister A. Berti erhielt bei dem inter­
nationalen Fechtturnier, das vom 7. bis v. December
1900 in Wien abgehalten wurde, die große goldene
Medaille als Ehrenpreis, außerdem wurde er mit der
großen silbernen und der silbernen Medaille ausge­
zeichnet. Auch erhielten drei junge Schüler des Herrn
Berti, welche zum erstenmale an einem Fechttumiere
theilnahmen und die sämmtlich bei ihm vom Anfange
an ausgebildet wurden, die silberne Medaille.
(Steiermärkischer Gcwcrbeverein.) Im Hotel
„Florian" fand vorgestern eine Monatsversammlung des
Steiermärkischen Gewerbevereines statt, in der dessen
Secretär Herr Tanke! einen sehr anziehenden Dor-
trag über die W e l t a u s st e l l u n g von Paris
hielt. Der Vortragende schilderte die Eindrücke seiner
Rundgänge in der Ausstellung. Im Palaste der
Socialökonomie haben gegen 60 Congresse stattgefunden,
die aber nach den Aussprüchen der maßgebenden Per­
sonen durchaus keinen wissenschaftlichen Wert gehabt
haben. Allgemeines Interesse fand der Palast für die
Arbeiter-Wohlfahrtseinrichtungen. Alt-Paris war mit
allen Mitteln der Unterhaltungskunst versehen und sehr
kostspielig, Russland war auf der Ausstellung so reich­
haltig und so prunkhaft vertreten, dass man den Ein­
druck gewinnen musste, der Verbündete Frankreichs
wollte seinen Reichthum und seine Macht zeigen. Unter
den Pelzwaren befand sich ein Pelzkragen mit dem
Preise von 24.000 Fr:ncs. Im Pavillon Transvaal
wurde die Büste Krügers täglich bekränzt, und zwar auf
Kosten der Gemeinde von Paris. Einen Hauptzusammen-
kunftsort der Ocsterreicher bildete das Tiroler Haus.
Die Ausstellung war aber nicht nach nationalen,
sondern nach stofflichen Gruppen zusammengestellt. Die
Führung der österreichischen Ausstellungsbesuchcr hat viel
zu wünschen übrige gelassen. Trotzdem muss anerkannt
werden, dass das Comite zur Wahrung der Jnteresicn der
österreichischen Aussteller eine anerkennenswerte Thätig­
keit entwickelt hat. Für die Besichtigung bestimmter
Betriebe bekam man wohl Empfehlungsschreiben, diese
genügten aber durchaus nicht zur Erlaubnis der ein­
gehenden Berichtigung. Eine solche gelang nur, wenn
man sich als Käufer vorstellte. Jnteresiant waren die
Paläste der Costüme, des Frauenerwcrbes und der
Glaspalast. Großartig war die Abtheilung für Photo­
graphie vertreten. Die steirischen Collectivausstellungen
hatten nur darunter zu leiden, dass sie abseits unter­
gebracht waren. Die Abtheilung für elektrische Kraft
veranlasste den Redner zu dem Wunsche, eS möge in
Graz durch Concurrenz billiger« elektrische Kraft ge­
schaffen werden. Während man in den reichsdeutschen
Abtheilungen stets die gewünschte Auskunft erhielt, war
der Vertreter der österreichischen Abtheilung gewöhnlich
nicht zu finden. Ebenso genügte der österreichische
Katalog, obwohl er sehr umfangreich war, den An­
forderungen nicht. Im österreichischen Repräsentanten­
haus waren die österreichischen Zeitungen kunter­
bunt ausgestellt, ohne Rücksicht auf ihre
politische, nationale oder volkswirtschaftliche
Stellung. Die steirischen Aussteller können mit ihrem
Erfolge jedenfalls zufrieden sein, besonders die Grazer.
Nach dem Beifalle, den der Vortragende von den zahl­
reichen Versammlungsbesuchern erhielt, danfte der Prä­
sident vcs Gewerbevereines, Herr K l u s e m a n n, dem
Secretär für dessen Vottrag und machte über die
Pariser Ausstellung noch einige intereffante Mitthei­
lungen. So mussten z. B. die Collectivaussteller der
Papierindustrie für die Platzmiete von beiläufig einem
Meter Breite 4000 Kronen bezahlen. Jetzt habe
dieses Consortium nun die Zuschrift bekommen, ob
sein Ausstcllungskasten als altes Brennholz verkauft
oder auf Kosten der Aussteller diesen zugeschickt werden
könne. Alle Aussteller der steirischen Papierindustrie
haben zusammen ren „Oraud Prix“ bekommen, die
Teilnehmer bekommen die bronzene Medaille, aber alle
Preise müsien erst bezahlt merven. Nach diesen, mit
sichttichein Jntcresie aufgenommenen Mittheilungen
schloss der Vorsitzende die Versammlung.
(Kränzchen des Teutschen Turnvereines
beider Hochschulen in Graz.) Dem Ausschusie zur
Veranstaltung des am 5. Februar 1901 in den städti­
schen Redoutensälen zu Gunsten des Deut­
schen Studentenheims in Pettau stattfinden­
den Kränzchens gehören folgende Herren an: als
Obmann Primarius Dr. Josef Jurinka, als desicn
Stellvertreter iur. Max Pranghofer, Schristwart med.
Viclor Babnik, dessen Stellvertreter techn. Max Al-
litsch, Säckelwort iur. Adolf Biedermann, dessen Stell­
vertreter plirrrm. Hans Llaschck; ferner die .Herren:
techn. Karl Aklitsch, iur. Odilo Camuzzi, pharra.
Fritz Doskar, Universität sprofcssor Dr. Hans Eppinger,
recdu. Josef Felder, iur. Franz Grägler, med. Ro­
bert Hesse, iur. A. Hasenbüchel, iur. Othmar Hö l,
med. Leo Knaffl, iur. Hugo Kosicik, Dr. Karl Lamp,
Bezirksarzi Dr. Karl v. Lcderer, Universitätsbucbhändler
Paul Lubensky, iur. Arnold Mally, iur. Karl Merkt,
iur. Ekkchaid Nedwed, tecim. Frz. Praxmeier, Dr.
Michael Pctri, iur. Max Potpeschnig, Privatdocent Dr.
Emil Rossa, Arckiteft Othmar Sehrig, pliil. Hans
Schneider, Dr. Josef Schinner, UniversitätSprofesior
Hofrath Dr. Hans Zdenko Skraup, med. Hermann
Socber, med. F. Sollag, Dr. Hans Spitzy, klinischer
Assistent Dr. Max Stolz, Auscultant Edmund Stoschier,
iur. Erwin Theyer, Privatdocent Dr. Tobeitz, Dr.
Hermann Trunk, teeim. Hugo Waltner, techn. Alois
Wolfbauer.
(Kein Ziegelkartell mehr.) Wie uns mitgetheilt
wird, soll für das kommende Jahr das Ziegelkartell
nicht mehr erneuert werden und somit wird auch die
gemeinsame Verkaufsstelle aufgelassen werden. Durch
die Auslassung des Ziegelkartells wird wahrscheinlich
eine Preisreduction der Ziegel zu gewärtigen sein.
(Steirischcr Gebirgsverein.) Die Mitglieder
des Vereines, die zu dem morgen abends im Kauf­
mannshause stattfindenden Vortragsabende und der
Weihnachtsfeier keine Einladung erhalten haben, wollen
diesen Hinweis als solche betrachten und zum Eintritts
ihre Mitgliederkarte für 1900 benützen, bezw. vor­
weisen. Dem Ausschusie ist es gelungen, einige bewährte
Knnstkräfte für diesen Abend zu gewinnen, so dass den
Besuchern einige vergnügte Stunden in sichere Aus­
sicht gestellt werden können.
(Weihnachtsfeier des Vereines „Mercur".)
Der Verein „Mercur", der wohl in erster Linie für
die fachmännische Ausbildung seiner Mitglieder bestrebt
ist, andererseits aber auch die Geselligkeit nicht in den
Hintergrund stellen will, veranstaltet am Sonnabend
den 15. d. in seinem eigenen Heim (Kaufmannshaus,
3. St.) eine interne Weihnachtsfeier (Herrenabend),
durch die zum großen Theile den Bedürfnisien jener
Mitglieder Rechnung getragen werden soll, welche
familiär hier fremd sind und keine Gelegenheit haben,
dieses schöne Fest im Kreise ihrer Angehörigen zu be­
gehen. Es ist dem Ausschusie gelungen, durch Geivin-
nung beliebter Vortragskräfte für ein abwechslungs­
reiches Programm zu sorgen. Bei dem regen Interesse,
das sich für diese Veranstaltung bereits heute kund­
gibt, ist ein gut« Erfolg in voraus gesichert. Der
Beginn ist auf v Uhr festgesetzt. Durch Mitglieder ein«
geführte Gaste baben Zutritt.
< Grazer Symphonie-Orchester.) Da die Auf­
führung der „Neunten" verschiedener Hindernisse wegen
auf den nächsten Monat verschoben werden musste, so
fand die cyklische Wiedergabe d« Beethooen'schen
Symphonien am verflossenen Freitag mit d« Wieder­
holung der Symphonie Nr. 8 in F-dur ihren vor­
läufigen Abschluss. In dem am 14. December, abends
halb 6 Uhr, im Rittersaale stattfindenden Symphonie-
Concerte (Wagner-Liszt-Concert) wird Herr M. Epörr
ausschließlich Tonschöpfungen der beiden genannten
Meister zur Aufführung bringen. DaS Programm dieses
Concertes enthält: Vorspiel zur Oper „Die Meister­
singer von Nürnberg"; Vorspiel und JsoldenS Liebes­
tod aus „Tristan und Isolde" und „Siegftied-Jdyll"
von Richard Wagner; „Die Ideale", symphonisch«
Dichtung, „Mazeppa", symphonische Dichtung und
„Ungariiche Rhapsodie" Nr. 2 von Franz Liszt. Die
beiden symphonischen Dichtungen F. Liszts „Die Ideale"
(nach Schiller) und „Mazeppa" gelangen in Graz zur
erstmaligen Aufführung. Dn sttebsame Dirigent hat
sich um die Zusammenstellung der VortragSordnung
bestens verdient gemacht. Es ist nicht zu bezweifeln,
dass die bevorstehende Veranstaltung eine ebenso große
Zugkraft ausüben wird, wie die bisherigen Concerte.
(Section Graz des Deutschen und Oester-
reichischeu Alpenvereiues.) Der Ausschuss «sucht
uns, mitzutheilen» dass die Eintrittskarten für den
Freitag den 14. d. M. um 8 Uhr abends im kleinen
Rcsiourccsaale stattfindenden Projecttonsabend, in dem
das Grazer Sectionsgebiet, die Krakau bei Murau, in
fünfzig Ansichten nach photographischen Originalauf­
nahen des Herrn Franz Rumpel vorgezeigt wird,
zum Preise von einer Krone beim Sectionscasfier Herrn
Kaufmann Victor Bergmann, neues RathhauS,
Herrenaasie, von heute ab «hältlich find. Wie bereits
mitgetheilt, wird d« allfällige Reinertrag dieses Pro-
jectionsabends, für den sich bereits beim alpinen und
naturliebenden Publicum unserer Stadt die lebhafteste
Antheilnahme kundgibt, zur Aufb«fl«ung d« alljährlich
in dn Krakau anfangs Jänner stattfindenden Christ-
bescberung armer Schulkinder verwendet. Der Besuch
dieser Veranstaltung der Section Graz empfiehlt sich
daher auch vom humanitären Gesichtspunkte.
(Für Dampfkeffcl- und Dampfmaschinen«
Besitzer.) Wir werden ersucht, aufmerksam zu machen,
dass die Verwendung-zeugnisse für Dampfkesiclwärter»
und Maschinenwärter-Candidaten von nun an aussühr»
licher auszustellen sind, als eS bisher zumeist üblich
war. Die Arbeitgeber oder deren Vcrtret« haben zu
bestätigen, dass der betreffende Wärter-Candidat unt«
Aufsicht eines geprüften Wärters durch mindestens
sechs Monate in ununtnbrochener, d. h. fortdau«nd»
Verwendung stand und dass er ein verläsSlichcr, nüch­
terner Mann sei, d« das achtzehnte Lebensjahr bereits
überschritten hat. Bei Dampfkesielwärtern ist das
Kesselsystem, die Heizfläche und die Dampfspannung,
bei Dampfmaschinenwärtern das Maschinensystem und
die Leistung in Pferdestärken anzugeben. Um die Prü-
fungS-Candidaten, die die Absicht haben, die gesetzlich
vorgeschriebene Prüfung abzulegen, vor Abweisung und
vergeblichen Auslagen zu bewahren, werden diese auch
darauf zu achten haben, dass die ihnen ertheilten Zeug­
nisse in der vorher angegebenen Weise ausgestellt sind.
(Gründungs- und Weihnachtsfeier des
kaufmännischen Vereines „Kornblume".) Die
Gründungs- und Weihnachtsfeier, die der kaufmännische
Verein „Kornblume" am letzten Sonnabende im Hause
der Kaufmannschaft veranstaltete, nahm einen recht
hübschen und fröhlichen Verlauf. Der Besuch war ein
über alles Erwarten zahlreich«. Der Obmann begrüßte
bei Eröffnung des Abends zunächst den Proteetor
Herrn Gemeinderath Franz I e n k o, den Vorstand deS
Dersorgungsvereines, Herrn Ferd. Machatschek, und
mehrere Herren Cl>csi, den ReichSraths-Candidatm
Herrn Otto Wilhelm, den Präsidenten deS Verbandes
der alpenländiscben Hanvelsangestcüten, Herrn Karl
Lackier, den Gehilfenobmann Herrn W. Groß, den
Verein der „Soliden" mit seinem Ehrcnobmann Herrn
Philipert LudschedinSky, die Vertreter deS Vereines
„Mercur", des ZweigvereineS Leoben-Donawitz, d»
Tischgesellschaft der Handesangestcllten „Kornblume",
Leoben, den Verein der „Gemüthlichen", Donawitz, des
Gesangvereines „Schubertbund', deS Vereine- d«
Kärntner und sehr viele Berufsgcnosien. In der Fest­
rede erörterte der Obmann das Entstehen und den
Zweck des Vereines. Die in der VortragSordnung an­
geführten Musikootträge des ersten Grazer Streich.
quartefteS a la Grinzinger, sowie die des Gesang­
vereines „Schubcrtbund" fanden lauten verdienten Bei­
fall. Große Heiterkeit entfalteten die komischen und
humoristischen Vortrüge des Herrn F r o d n e l l a.
Herr S a n d n e r brachte einige recht gelungene Zither»
vortrüge, für die er laute Anerkennung erntete. Der
Protectvr Herr Franz I»» k o gab fein« Freud« Au»


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 5 ]
druck, d-ss der junge Verein schon so Gediegenes biete,
und wäns^r. dem Vereine Blühen und Gedeihen.
H.ir Karl Lackner betonte, dass durch die Gründung
des kausniännischen Vereines „Kornblume", dessen Mit­
glieder nur Derbandsmitglieder find, der Verband einer
Sorge enthoben worden sei, da dieser mir den wirt­
schaftlichen und Standesarbeiten genug zu thun habe
und es nicht leicht möglich ist. Geselligkeit zu pflegen,
eine Ausgabe, die nun der kaufmännische Verein „Korn­
blume" übernommen hab«; er wünschte dem Vereine
volles Gelingen zu dessen Unternehmen. Hierauf wurde
der Weihnachisbaum angesteckt. Die Weil, nachts rede
hielt Herr N o v a k. Diel Heiterkeit brachte die Scheiß»
rombola, sowie die Scherzpost. Ihr Fernbleiben haben
entschuldigt Herr Aurelius Polzer, der Obmann des
Vereines „Mercur", Herr Josef Pöhm; Drahtgrüße
langten ein von der „Kornblume" Leoben, von den
Pcttauer Collegen, von der Tischgesellschaft der Han«
delsangeftellten Bruck, von der Tischgesellschaft ,,D'
G'müthlichen", Leoben-Donawitz, von Herrn Spiller,
Leutschach. Zum Schluss« wurde die Dertheilung der
Widmungen vorgenommen, die so manchem Theil-
nehmer große Freude berestete.
(Der Deutsche naturwissenschaftliche Verein
beider Hochschulen) hält am 15. d. seine Weih­
nachtskneipe im „Schillerhof" (Schillerplatz) ab. Beginn
8 Ubr abends.
(Concert der Dioliaschule Franz Iberer.)
Zu dem am 16. d., halb 11 Uhr vormittags, in der
Wohnung des MufiklehrerS Herrn Franz Iberer,
Schmiedgasse Nr. 82, 1. Stock, stattfindenden Schüler-
Concerte wurde ein äußerst anziehendes Programm zu­
sammengestellt. Freie Eintrittskarten find von heute an
bis einschließlich Freitag mittags in der vorbenannten
Violinschule erhältlich.
(Der Mänuergesangvereia von Eggenberg)
veranstaltet Sonntag den 23. d. in den Casinoräumcn
eine Weihnachtsfeier, welche den Vorbereitungen nach
sehr vergnügt zu werden verspricht.
(Wärmestuben.) Seit zwei Wochen find die
Wärmestuben beretts in Thätigkett. Sie find immer,
insbesondere zu den Ausspeisestunden, von hungrigen
Männern, Frauen und Kindern dicht besetzt. Bald
kommen die Weihnachtsfeiertage und man möchte da
gerne den armen Gästen der Wärmestuben (unge­
fähr 800), wie auch den armen Bewohnern des
Asyls für Obdachlose etwas Befferes geben. Die
Bereinsleitung bittet daher um Unterstützung jeder Art.
Die Spenden, die seinerzeft veröffentlicht weiden,
werden mit Dank entgegengenommen von den Herren
Josef A ck e r l, Swdtbaudirector i. P., Wicland-
gasse Nr. 11; Handelskammer-Präsident Franz
Schreiner, Baumkircherstraße Nr. 14; Ludwig
Kranz, Fabriksbcsitzer, Burgring Nr. 8; Brüber
R i e ck h, Fabriksbesitzer, Jdlhofgaffe Nr. 14, und in
den beiden Wärmestuben, Prankergaffe Nr. 23 B und
Münzgrabenstraße Nr. 13 A.
(Rückvergütung vou Frachtübergebüren.)
Infolge mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die
seitens der Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung
der Bahnftachten, sowie der damit zusammenhängenden
Mehrgebüren-Rückvergütung vielfach unmittelbar oder
durch die Handels- und Gewerbekammer beim Eisen­
bahnministerium vorgebracht wurden und auch den
Gegenstand eines im Staatseisenbahnrathe gestellten
Antrages des Handelskammer-Präsidenten in Innsbruck,
A. v. Schumacher, gebildet haben, hat sich das Eisen-
bahnministerium veranlasst gesehen, für den 31. März
l. I. eine Enqutzte anzuberaumen, an der außer Or­
ganen der österreichischen Staatseisenbahnverwaltung
Mitglieder mehrerer österreichischer Handels- und Ge­
werbekammern und Vertreter der österreichischen Privat­
bahnen theilnahmen. Auf Grund der bei dieser Enquete
vorgebrachten Anregungen haben sodann Berathungen
zwischen Vertretern der österreichischen, ungarischen
und bosnisch-herzegowinischen Bahnverwaltungen über
jene Maßnahmen stattgefunden, durch welche den oben
angedeuteten Beschwerden und Wünschen thunlichst
Rechnung gettagen werden könnte. Das Ergebnis dieser
Berathungen war in erster Reihe der Beschluss auf
Erlaffung einer gleichmäßigen Vorschrift an alle Sta­
tionen, bezw. Einnahmen-Controlcn, in welcher den
genannten Dienststellen die Jnsttuctionsbestimmungen,
welche die größte Sorgfalt bei Ermilttung, bezw.
Uebcrprüfung der Fracht- und Nebengebüren zur Pflicht
machen, ebenso wie jene Anordnungen eindringlichst in
Erinnerung gebracht werden, welche eine rasche und
sichere Bekanntgabe von constatierten Uebergebüren an
die Parteien bezwecken; ferners wurden die Stations­
vorstände angewiesen, auch in jenen Fällen, in welchen
infolge von Additions- und Multiplicationsfehlern oder
Anwendung unrichtiger Tarife oder Annahme eines
unrichtigen Gewichtes, bezw. einer unrichtigen Lade­
fläche die Gebüren zu hoch berechnet wurden und die
Panel die bezügliche Rückvergütung direct bei der
Station beansprucht, diese Vergütung nach Prüfung
der betreffenden Documc: e ohne Rücksicht aus die
höh« des Betrages unter persönlicher Haftung sofort
selbst zur Auszahlung anzuweisen. Im weiteren Ver­
folge jener Berathungen wurde die Verlautbarung
einer von der Gesammtheit der österreichischen, ungari­
schen und bosnisch-herzegowinffchen Bahnen beschlossenen
j Kundmachung vereinbart, welche die Auszahlung von
s Meörrract>ien (§ 61 des Bctnebsreglemcnts) betrifft.
■ In derselben wird das Publicum einerseits von den
im Gegenstände den Babnorganen zukommenden Ob-
; liegen Heiken verständigt, andererseits über die zur Ver-
I Minderung der Reclamatioiien, sowie zur anstandslosen
' Erledigung der Erstattungsansprüche erforderlichen Be
dingungen unterrichtet. Diese beiden Enunciationeu
werden demnächst zur Veröffentlichung gelangen.
(Der Verein der Landcsbcamten) hält Freitag
den 14. d. seine Jahres-Hauptversammlung in der
„Stadt Neugraz" ab. Beginn 7 Uhr abends.
(Oest^rreichischer Tourifteuclub.) Die am
7. d. in der Gastwirtschaft „Schwechater Bier­
haus" abgehaltene Monatsversammlung des Oesterreichi­
schen Touristenclubs, zu der sich viele Mitglieder und
auch einige Gäste eingestellt hatten, nahm einen höchst
anregenden Verlauf. Eröffnet wurde sie durch eine An­
sprache des Seclionsvorstandes Herrn Kaufmannes K.
B r a m b e r g e r, in der er die Anwesenden herzlich
willkommen hieß. Nach Erledigung des Geschäftlichen
schilderte Herr Dr. Prodinger in humorvoller Weise
die Tour über den Backofenkamm in der südlichen
Rosengattengruppe, die er im August 1897 mit dem
bekannten Hochalpinisten Karl D o m e n i g g gemacht
hatte. Von Kardaun bei Bozen aus giengen die beiden
Herren durch das wildromantische Eggenthal auf dem
Costalunga- oder Karrerpais (1742 M.) und nächtigten
hier im Hotel „Rosengartenhof". Am nächsten Morgen
stiegen sie erst über Wiesen, dann über leichte Felsen
auf die Punta del Masarä (2549 M.), worauf sie
beschloßen, so weit als möglich den Kamm gegen die
Teufelswand (2723 M.) hin zu verfolgen, mussten
aber bald gewahr werden, dass eine Ueberschreitung des
Grates zu den Unmöglichketten gehöre. Sie kehrten
also zur Pulta den Masarsi zurück und stiegen in das
Vajolonthal ab, um sich der Teufelswand von Osten
her zu nähern. Ueber Kamine kamen sie auf die
Terraffe zwischen Teufelswand links und Fensterlthurm
(Croz di satita Giuliana, 2671 M) rechts, worauf
sie erst die Teufelswand, hierauf den sehr
schwierigen Fensterlthurm erkletterten. Ueber
einen gewaltigen Abbruch gelangten nun die
beiden Bergsteiger dann in die düstere Schlucht zwi­
schen Teufclswand und Rothwanv (Roda di Da?l,
2809 Meter), worauf sie auch diesen Gipfel erstiegen.
Nun nahmen sie ihren Weg über leichte Schroffen
hinab auf den Vajolonpass (Forcella di Vael, etwa
2550 Meter) und nahmen dann ihren Weg über die
Nigcrwiesen in das Purgameischthal. Ueber St. Cyprian
gelangten sie nach Tiers und durch das Thal in zwei
Stunden nach Blumau. Hier hatten sie während eines
einstllndigen Wartens auf den Zug reichlich Gelegen-
heit zu der Beobachtung, dass auf der Südbahn nichts
regelmäßig sei außer den Verspätungen.— Reicher
Beifall lohnte den Vortragenden. Herr K. Bramberger
aber ergriff die Gelegenheit, auch seinerseits einiges
aus seinen Erinnerungen über die herrliche Dolomiten-
welt zu erzählen und die Anwesenden aufzufordern, im
nächsten Sommer ihre Schritte in dieses Dorado der
Bergsteiger zu richten. Nun trat die Fröhlichkeit in
ihre Rechte, und der beginnende heitere Theil des
Abends konnte durch nichts beffer eingeleitet werden
als durch den Vorttag von Peter Roseggers urwüchsiger
Erzählung „Der Vierkreuzerpatzen", die Herr K. B ram-
b e r g e r mit guter Beherrschung der Mundart zu Ge­
hör brachte. Ebenso erfteuten die humoristischen
Darbietungen der Herren .Heinrich R a d l und Anion
A. S ch w a r z, der durch seine humoristischen Vor­
lesungen die Zuhörer entzückte, die mit Beifallsbezei­
gungen nicht kargten.
(Brandlegung.) Aus Feldbach, 9. d., wird uns
geschrieben: Gestern abends viertel 7 Uhr wurde die
Freiwillige Feuerwehr durch das Nebelhorn der
Brauerei Hold, sowie auch Hornsignale alarmiert; der
Richtung des Brandes nach musste leider angenommen
werden, dass die außerhalb der Stadt befindliche
Ccmentmühle das Drandobject sei, was sich glücklicher­
weise nicht bewahrheitete, vielmehr war ein etwa 500
Schritte oberhalb derselben in der Gemeinde Gniebing
befindlicher Heuschober in Brand gerathen. Da die Ent­
sendung einer Spritze zur Brand, lelle auf dem
sumpfigen Terrain nicht leicht thunlich, die Brandstelle
vollkommen abseits von anderen Objecten auf fteiem
Felde sich befand, begnügte sich die Feuerwehr mit der
Absendung einer starken Brandwache. Das Feuer
wurde gelegt. Der Thäter wurde heute in der Person
eines Landstreichers festgenommen. Er hatte den Brand
jedenfalls behufs Erlangung eines billigen Winter­
quartiers rmltaL
(Verfasiarut der Stadt Graz.) Die FeMetunß
der im Morrle Jänner (900 versetzten Pfänder, be­
stehend aus Schmuagcvenständen, Gold« und Silber-
waren und Uhren, ferner Effecten, bestehend au<
Kleidern, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Matratze»,
Nähmaschinen. Musikinstrumenten, Fahrrädern, Opern­
gläsern u. dgl., findet am 14. und 15., beziehungs­
weise 17. bis 20. d. M. von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittag- im Fe2>
bierungssaale, Fliegengasie Nr. 1, statt.
(Die Oberlandler in Paffail.) Wie alljähr­
lich. erdachten auch Heuer die „Oberlandler z' Graz"
der armen Schuljugend im Gebirge, und die Erjparniffe
ihrer „Kindlcaffe" reichten hin, 42 Schulkinder der
Volksschule in Paffail mit vollständigen Winterkleidern
und Schuhen zu versehen. Der Tag dieser Christbescherung
bildete einen Festtag für die mit den praktischen Gaben
bedachten Kinder und für alle übrigen Bctheiligten,
die gehobenen Herzens Zeugen der großen Freude der
Beschenkten waren. In stattlicher Zahl fuhren die Ober-
landler am 8. d. früh von Graz nach Weiz, von wo
aus in 18 von den Paffailern zur Verfügung gestell-en
Wagen die Fahrt in den schönen Markt Paffail unter­
nommen wurde. Ein herrlicher Wintettag begünstigte
die Reise.. Am Marktplatze in Paffail stand eine
Triuinpbpforte errichtet. Hier begrüßte der Bürger­
meister Herr S t i b o r mit den Mitgliedern der Ge-
meindeverttetung und des Ortsschulratbes, sowie zahl­
reicher Bewohner Paffails unter Böllerschüffen die
Oberlandler und deren Gäste. Die Christbescherung der
Schulkinder fand in Herrn Rufs' Gafthofe statt. Der
Großbauer der Oberlandler, Herr Kollndorfer,
dankte in herzlicher Weise für den Empfang. Herr
Josef F r ü h a u f hiett eine zu Herzen gehende An­
sprache an die Kinder, denen er die Bedeutung des
Christfestes schildette. Als der schöne Weihnachtsbaum
beleuchtet war, sangen die Kleinen das liebliche „Sttlle
Nacht, heilige Nacht". Nun erfolgte die Vertheilunz
der Geschenke und eine ausgiebige Bewirtung der
Kinder. Herr Oberlehrer Bauer dankte im Namen
der Schuljugend für die Spendern und wies in seinen
Worten auf das wohlthätige Wicken des Bereites der
Oberlandler hin. Vergnügt ttaten dann die Kinder
mit ihrer Weihnachtsbescherung den Heimweg an.
Die Paffailer Bürger und ihre Famflienmitglieder
aber vereinigten sich abends mtt den Ober-
landlern und ihren Gästen im Gasthofe
des sperrn Rufs, der in zuvockommendster Weise das
Beste aus Küche und Keller bot. Die tüchtige Holler-
Musik, bekannt als Oberlandler-Schrammeln, leitete
den Abend mit lustigen Musikstücken ein und brachte
mit ihren gediegenen Vortragen hauptsächlich heimatliche
Weisen zu Ehren. Ein Quintett des Männergesang­
vereines „Liederkranz" würzte den Abend mit vorzüg­
lichen Gesängen. Viel Anklang fanden auch die Vor­
trüge des Zithermeisters T s ch u p i k und des Fräu­
leins Z e ch n e r. Bürgermeister S t i b o r dankte in
markigen Worten namens der Gemeindeverttetung und
des Ortsschulrathes den Oberlandler» dafür, dass sie
diesmal der armen Schuljugend von Paffail gedacht
hatten. Der Großbauer Herr Kollndorfer gedachte
in einem beifällig aufgenommenen Trinkspruche der
Frauen und Mävchen Paffails und dankte ihnen ins­
besondere für die von ihnen in liebenswürdiger Weise
durchgefühtte Schmückung des Weihnachtsbaumes. In
fröhlicher Stimmung schwanden rasch die Stunden ver­
gnügten Beisammenseins. Am Sonntage wurde um
halb 2 Uhr nachmittags die Rückfahrt nach Weiz ange­
treten. Viele Paffailer gaben den Oberlandlern das
Geleite und blieben noch einige Stunden mtt ihnen
in Herrn Nawralils Hotel „Zur Stadt Graz"
in Weiz. Hier feierte Herr C s o m o r unter leb­
haftem Beifalle die Verdienste des Großbauers, Herrn
N. K o l l n d o r f e r, der durch so viele Jahre treu
im Vereine ausgehalten und deffen besondere Fürsorge
und Liebe zu den armen Schulkindern es hauplsächlich
zu danken war, dass alljährlich eine so große Zahl von
Schulkindern des Hochlandes mtt warmen Winter­
kleidern versehen werden konnten. Die Gesellschaft
unterhielt sicki in Herrn Nawratils Hotel so vorzüglich,
dass die Grazer beinahe den Zug zur Rückfahrt nach
Graz versäumt härten. Schweren Herzens ttennten ste
sich von den ihnen so rasch lieb gewordenen Paffatter
Freunden.
(Vorn schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 3°2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 2 5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 637°0
Millimeter und um 5 Ubr 637 9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent.— Die Fernsicht ist prachtvoll, die Tbal-
aussicht erwas durch Nebel getrübt. Um 2 Uhr Wind­
stille. Um 5 Ue.r schwacher Südwind.
(Wetter.) Zumeist ruhiges, vielfach nebliges Wetter
vorausstchttich.


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 6 ]
Eingesendet.
ff*
-H
Filiale Graz
23 Zerrengrasse 2 STr. ±Q_
ßussisclie und amerikanische
Gummi- u. Schneeschuhe
= nur erste starken=
für
Herren, Damen und Kinder.
Weihnachtsariikel!
Gummispiel war en, Gummi- Badewannen
Eeisenecessaire, Reiseluftpolster, Eamm-
garnlturen, alle Sorten Gummibälle, Lino­
leum, Speisezimmer-Teppiche, Wasditisoh*
Vorleger, Wandschoner, Tischläufer, Cre-
denzborten eto. sssv»
I 2
6 ä
wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Wer um seine Vesunvheit besorgt ist, trinke
„Coffon" ohne Zugebe von Kaffee, schmeckt auch
ohne fta"*« sehr gut.
„(Soffen" sollte in keinem Hause sehten, wo es
Nervenleidende oder Kinder gibt.
„(Soffon" ist in allen bcfferen (■ «{djä'tcn zu haben.
Crüder Kurz, Wien.
giltalen: (Sraz, Karl Ludwig-Ring s
und Murgaffe 11. 2224»
Lmxfkhle eine vorriigliche, außrrgk-!
wöhlllich Milde Zorte Rledicmül- leber-
thrau ia Floschea i 50 irr. tinb 1 ß.
zur gencitztkll Abarrhrue. JJu^nrrfanbt
uach auswärts.— Iof. Strohschneider,
Mohreu-Apotheke, Crar, Mer-lch.
2918
r
j?
l
»»
Grand Prix" Paris 1900.
?!
#vrr» WELTBERÜHMTES
WELTBERÜHMTES
\Erfrischungs-Qetränk.Unübertroffenes Heilwasser.
HttupüJioüenögu: Liuiutaau«, »ciliuicUKaMSe.
BGy Noch billigex»!
K ÄFF E E.
Die beliebte Sorte Kaffee per Kilo fl. 1.20, per 5 Kilo
fc fl. 1.16. Die anderen Sorten incl. des arabische« Kaffees
von 10— 80 kr w Kilo Na^'oit.
■ THEE ——,,
Bruchthee, giftest aus 12 verschied. Sorten, auch mit Zugabe
von Blü:enth c. per Kilo st. 2 20 »nd sl. 2.60. Souchong,
allerfeinsier Sorte, per Kilo fl, 4.—, Mandarinen Thee, start
und aromatisch, per K>lo fl. 5,—, Karawancn-Thce oder Kaiser-
Melange per Kilo fl. 6 —. Sämmtliche lhee>oiten auch dekaweise.
dtVVvlerlV mtt Vanille per Ntlo fl. 1.30, obne Vanille fl. t.tb.
4 Cjtf/trt ontanturt rel't und ofonc Zusatz stks. t'ders fiu K'nder. N''. 1
olme BoniUe 10 l'e'a 2.S kr., per itilo st. 2 30. Nr. 2 mit Vonive
10 Deka öu |r.. per ,<Mo fl. 2 70. 2085a
MIKADO
Aerffee, und Thce-7Nagaj-n, LacLstrntze 1, k. Stock.
HL. Empfehle auch frische Aiuuu. u. frische Kolliinin-Nalliile.
öenchte m den Urntsdjrn AlvkulSndkrii.
Klageufurt, 11. December. (AuSderHan-
dels- und Gewerbekammer.) Die Handels­
kammer nimmt Stellung gegen den Boycott, welchen
die niederösterreichische Advocatenkammer gegen die kauf­
männischen Jnformalions- und Jncaffo-Bureaux vom
Justizministerium verlangt. Es wird beschlossen, an das
Handelsministerium da? Ersuchen zu stellen, die Forde­
rungen der Advocatenkammer, die auf Verkennung der
Verhältnisse im Handelsverkehre beruhen, abzulehnen.—
Der Gesetzentwurf über den Dienstvertrag der Handels-
gehilfcn gelangte nun zur Berathung. Vorher wurden
das Handelsgremium, sowie die Vereine der Handels­
angestellten um ihr Gutachten ersucht. Der ständige
Ausschuss begrüßt diese Gesetzesvorlage als zweckmäßige
Unterlage zur Regelung dieser wichtigen Frage und
stellt einige Abändcrungsant.äge. Sie wurden ange­
nommen.— Sodann gelangt der Gesetzentwurf über
die Ergänzung und Abänderungen der Gewerbeordnung
zur Sprache. Der ständige Ausschuss beantragt, den
§ 73 in der bisherigen Fassung beizubehalten und
spricht sich gegen jede Abänderung aus. Ebenso werden
j die Bestimmungen hinsichtlich der täglichen Arbeitszeit
! derart abzuändern beantragt, dass im Winter die zwölf-
stündige, im Sommer die dreizehnstündige Arbeitszeit
unter Einrechnung der Arbeitspausen eingeführt werden
soll. KR. Wirth stellt den Antrag, die zwölfstündige
Arbeitszeit aufrecht zu halten, sowie die dreißigtägige
und nicht die vom ständigen Ausschusse vorgeschlagene
tünfundvierzigtägige Ueberzcit im Jahre zuzulassen.
Derselben Ansicht schließt sich KR. Mühlbacher an.
KR. Umlauft gibt Aufklärung über die Stellung des
.Handelsgremiums zu dieser Frage und vertritt den Antrag
des ständigen Ausschusies. Der Antrag wird angenommen.
Ueber den Marken- und Musterschutz-Gesetzentwurf wird
beantragt, vorzuschlagen, ihn für Gebrauchsmuster um­
zuändern, für Geschmacksmuster jedoch einen eigenen
Gesetzentwurf versoffen zu lassen. (Angenommen.)—
Das Gutachten über die Frage der Protokollierungs-
pflicht mehrerer Geschäftsbetriebe im politischen Bezirke
Wolfsberg wird im verneinenden Sinne abgegeben.—
DaS Subventionsgesuch der Rohstoff- und Maschinen-
genossenschaft der Schuhmacher in Villach wird ab­
schlägig beschiedcn; desgleichen das Unterstätzungsgcsuch
des gewerblichen FortbildungScurscs in Lavamünd.—
KR. v. Grebmer berührt das Verlangen nach Errich­
tung einer Telephonlinie von Villach aufwärts im
Drauthale bis ins Pusterlhal.— KR. Mühlbacher be­
merkt, dass zunächst die interurbane Verbindung mit
Wien hergestellt werden müsse, dann werden die An­
schlusslinien von selbst sich entwickeln. Er benutzt diesen
Anlass, die Kammer zum neuerlichen Verlangen nach
dem Wiener und Triester Anschlüsse aufzufordern. Es
werden bei dieser Gelegenheit ganz unglaubliche Hinder­
nisse bei Erweiterung der Telephonlinien seitens der
Staatsverwaliung bekannt gegeben, welche dem Handels­
ministerium in der betreffenden Eingabe der Kammer einzeln
bekannt gegeben werden sollen. Die Anregungen werden
zum Bcschluffe erhoben.— KR. Umlauft berührt die
Frage der Bewerbung um das Reichsrathsmändat der
Kammer. Er hebt die Verdienste des Bcrgrathes Hinter-
huber als gewesenen Abgeordneten der Kammer in
nationaler wie volkswirtschaftlicher Richtung hervor und
stellt im Namen des ständigen Ausschusses an den
tzcrrn KR. Hinterhuber daS Ersuchen, sich neuerdings
um dieses Mandat zu bewerben.— KR. Groltsch
wünscht ebenfalls diese Eandidatur im 'Namen der
Gcwei betreibenden. Die Kammer nimmt den Antrag
an. KR. Hinterhuber erklärt sich bereit,
als Wahlwerber aufzutreten. Er wird
sich wieder der Deutschen VolkSpartei anschließen und
hofft, wenn die Regierung den Tschechen klipp und
klar kundgibt, dass ihre Illusionen nach Errichtung
eines tschechischen Staates nie und nimmer in Er­
füllung geben werden, der Reichsrath wieder wirtschaft­
lich arbeitsfähig wird.
Marburg, 9. December. (I u l f e i e r.) Eine
ebenso berzliche als erhebende Julfcier war es, welche
der dcutschvölkische Turnverein „Iahn", der erst kürz­
lich gegründete Deutschvölkische Gehilfenverein und die
wackere Scherergemeinde am letzten Sonntag in dr
A. Götz'schen Bierballe veranstaltet haben. Heuer zum
erstenmale wurde diese Feier im großen Stile abge­
halten, und die Zahl der Thcilnehmer— es waren
über 300 Personen, darunter viele Frauen und Mäd­
chen, der Einladung gefolgt— lieferte den erfreulichen
Beweis, dass die reine völkische Idee, die auch in der
Form dieses germanischen Festes zum Ausdrucke ge­
langt, in immer weiteren Volkskreisen Wurzel fasst.
In diesem ersten Erfolge— von einem solchen kann
man mit allem Rechte sprechen— mögen die drei ver­
anstaltenden Körperschaften aber auch für sich einen
Aniporn finden, die begonnene völkische Arbeit uner­
müdlich und unbeirrt fortzusetzen, da sie der werkthütigcn
Mithilfe aller wahrhaft national gesinnten Volksgenossen
sicher sein können. Der Fcstraum, mit deutschen Fahne"
und Wappen und mit Tannengrün, sowie mit den
Bildniffen Jahns und BismarckS geschmückt, bot einen
freundlichen Anblick. Nachdem die Werkstättenkapelle
unter Leitung deS Herm Max Schönherr den Fest­
abend mit mehreren Musikstücken auS den Tonwerken
unserer nationalen Musiker eingeleitet hatte, eröffnete
tzcrr Egon B e r g e r (Scherergemeinde) die Feier mit
einer herzlichen Ansprache, in welcher er die Festgäste,
u. a. die Vertretungen folgender Körperschaften: Grazer
Turnverein „Iahn", Akademisch-technischer Radfahrer­
verein Graz, Turnverein Pettau, Marburger Männer­
gesangverein, beide Südmark-Ortsgruppen, Südbahn-
Liedertafel, Deutscher Verein für Marburg und Um­
gebung, Deutscher■ Sprachverein, Marburger Turn­
verein, Verein Deutsches Studentenheim, Philharmoni­
scher Verein, Privalbeamtenvcrein, Gewerbeverein,
Deutscher Lehrerverein, Geimanenverband „Wölsung",
Verband alpenländischer Handelsangestellter. Marburger
Radfahrerclub, Ruderclub „Drauhort", die dcutsch­
völkische Arbeiterschaft u. s. w., begrüßte und
bemerkte, dass es Aufgabe aller national Ge­
sinnten sei, den deutschvölkischen Geist in den
breiten Schichten des Volkes zu wecken und zu ver­
breiten. Um dies zu ermöglichen und den verderblichen
Kastengeist zu brechen, der jede völkische Arbeit nutzlos
macht, seien die drei veranstaltenden Vereine gegründet
worden. In der nationalen Auffaffung müffe man dem
Beispiele von Männern wie Luther, Iahn und Bismarck
folgen und jeder Wankelmüthige müffe herangezogen
werden, um für sein Volk einzustehen. Auf einen fröh­
lichen Verlauf des Festes brachte der Redner im Na­
men der Veranstalter fein „Heil!" Die Musik stimmte
dann das „Deutsche Weihclied" an, welches alle An­
wesenden mitsangen. Hierauf folgte ein Schauturnen
des deutschvvikischen Turnvereines „Iahn" in Eisen­
stabübungen und in je einer Riege am Barren und
Reck, wobei die kühnen, tadellos ausgeführten Uebun­
gen dieser Jünger Jahns, die ein echt turneiischer
Geist erfüllt, allgemeines Erstaunen hervorrief. Auch
die Musterriege, die im späteren Verlaufe des Abends
auftrat, brachte eine Reihe schwieriger Uebungen mit
Gewandtheit zur Ausführung und rief großen Beifall
hervor. Die Südbahn-Liedertafel, die bei jedem natio­
nalen Feste ihren Mann stellt, fehlte auch diesmal
nicht. Der Voctrag mehrerer nationaler Chöre unter
der Leitung des Sangwartes Herrn Franz Schön­
herr übte auf die Zuhörer eine zündende Wirkung.
Den Mittelpunkt der Feier bildete die Anzündung des
Julbaumes. Als dieser, bis an die Decke reichend, in
Hunderten von Lichtern erstrahlte, ergriff der Sprech»
wart des Turnvereines „Iahn", Herr Hans Rotten-
b a ch e r, das Wort. In formschöner und gedanken­
reicher Festrede entwickelte er aus der Schilderung der
Begehungsart der allgermanischen Julfeier deren tiefe
religiöse, sittliche völkische Jvee. Die Feuer, die man
im Wotanglauben der Vater zur Zeit der Winter­
sonnenwende anzündete, find nicht erloschen, sie glühen
weiter am heutigen Weihnachtsbaume. Jahrtausende
sind seither verstrichen, der Götterglaube ist vergangen,
der Geist der Alten aber lebt in ibren Söhnen
fort. Und so lange unser Volk an seiner
Vater Brauch festhält, so lange wird auch glühen der
Funke völkischer Begeisterung; er wird alle Neider und
Venäther vernichten. Niemand möge unser Thun und
Streben schmäl,en, wenn wir den alten Glauben stärken.
Nur eine Vertiefung in die Volksseele wird uns gegen
den Einfluss fremdvolklicher Masten schützen und auf­
halten. Es ist aber ein Zusammenschluss aller Volks­
genossen nothwendig. Jeder Standesunterschied muss
in unserem Volksdaseinskampfe schwinden. Jedermann,
ob Bürger oder Bauer, Beamter oder Arbeiter, muss
uns gleichwertig sein. Nur dann können wir ein
Mannenvolk werden. Die Ereignisse der letzten Tage
haben gezeigt, wie sehr wir einer fcstgeschlossenen natio­
nalen Masse bedürfen. Die nationale Arbeit muss daher
von unten herauf beginnen. In diesem Sinne gedenkt
der Redner besonders der schwierigen und unterstützcns-
werten Stellung der deutschen Arbeiterschaft. (Lebhafte
Heilrufe.) Diese sei in erster Linie berufen, das Volks­
bewusstsein im Volke zu wecken, dort, wo wir es so
! schmerzlich vermissen. Deshalb gcbüre der deutschen
! Arbeiterschaft, die den Muth gehabt, den frech anstür-
j inenden Volksfeinden offen die Stirne zu bieten, die
j größte Anerkennung. Die Liebe zum angestamnten
■ Volke müsse uns allen heilig sein. Wie unsere Vor­
fahren sich um die Flamme scharten, so wollen auch
! wir angesichts des lichtstrahlendcn WeihnachtSbaunics
j dem deutschen Reinheits- und Einheitsgedanten aufs
! neue zuschwören mit Gut und Blut und Leib und
, Seele. Im beseligenden Gedanken, dass die Weihc-
i nacht für das deutsche Volk gekommen, rufe der Redner
den Anwesenden zu: „Heil! deutsche Weihenacht, heilige,
lichtbringcndc Julfcstzeit!" Diese Rede machte großen
Eindruck uud stürmischer Beifall folgte ihr. Die ganze
Festversammlung stimmte daS „Bismarck-Lied" au.


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 7 ]
Unter betn Weihnacbtsbamne befanden sich zahlreich«
Geschenke mir Widmungen, die nun zm Vettheilung
gelangten. 'Jiad> einer längeren Pause, in welcher dir
Musittapelle ein ge.vähltes Programm spielte und sich
dafür reicbliche Anerkennung erwarb, begann ein flotter
Tanz, der bis in die ersten Morgenstunden anhielt.
Knittelfeld, 6. December. (Filiale der
Landwirtschafts-Gesellschaft.) Heute vor­
mittags fand im Gasthaus« Hofcr eine Sitzung des
Filialausschuffes unter dem Vorsitze des Vorstehers der
Filiale, Herr I. Kappel, statt.— Der LandesausschusS
theilte auf ein an ihn gerichtetes Ansuchen der Filiale
oezüglich Verleihung von Reisestipendien behufs Theil­
nahme an Excurfionen in die Schweiz mit, dass heuer
keine, dafür aber im nächsten Jahre eine Excursion in
die Schweiz unter Leitung des Herrn Dr. P. Schuppli
veranstaltet werden wird; der Landesausschuss hat be­
reits einen entsprechenden Betrag in den Landesvoran­
schlag für 1901 eingestellt. Da aber zahlreiche Ansuchen
einlaufen, hänge die günstige Erledigung zum Theile
wohl davon ab, ob die Regierung den vom Landes­
ausschuss angesuchten Beitrag von 1000 K. bewilligen
werde. Nichtsdestoweniger wird der Landesausschuss
der Filiale Knittelfeld gedenken. Die Filiale Gleis-
dorf ladet die Filialen des Landes ein, an die Land-
wirtschasts-Gesellschaft mit dem Ansuchen heranzutreten,
sie wolle dahin wirken, dass das Landesgesetz vom
17. April 1896 eine Abänderung erfahre, indem der
8 5 den Zusatz erhalten soll, dass einzelne Bezirks­
vertretungen bei gut begründeten Ansuchen das Recht
erhalten sollen, mit Zustimmung des Landesausschusses
auch Stiere der Simmenthaler Raffe oder deren Kreu­
zungen zu licenzicren und zu prämiieren. Nach Be­
rathung dieser Angelegenheit wurde der Be­
schluss gefasst, das Ansuchen der Filiale Gleisdorf
nicht zu unterstützen, da durch Einführung von neuen
Rinderroffen das reine Zuchtgebict des Bezirkes ge­
schädigt würde. Der Centralausschuss bewilligte die
spätste der Kosten von 150 K. zur Beschaffung eines
Trieurs niit doppelter Wirkung und Auslauf-Sottier-
siebes Nr. 71. Der neue Trieur wird in Groß-Lobming
aufgestellt werden zur Benützung der Landwirte in den
Gemeinden Groß-, Mitter- und Klein-Lobming. Zur
Erinnerung an den Alp-Wandercurs im September hat
die Filiale dem Leiter des Curses, Herrn Dr. P. Schuppli,
und Herrn N. Mühlbach Lichtbilder in schönen Rahmen
gewidmet. Namens der Herren, die sich auf einer
Studienreise befinden, dankt die Gemahlin des Herrn
Dr. Schuppli. Der Herr Vorsitzende theilte mit, dass
die im Jahre 1901 geplante Landesausstellung nicht
abgehalten werden wird, da es einerseits an dem
nöthigen Gelde mangelt, andererseits die Stimmung der
Industrie einer Ausstellung nicht günstig ist. Ferner
theilte er mit, dass der Landesausschuss für die Bezwks-
Ninderschau neue Prämiierungsnonnen aufgestellt habe,
wonach jeder Aussteller für jede Kategorie ausgestellten
Viehes nur je einen Preis erringen könne. Der Filial-
ausschuss sprach sich dahin aus, dass diese Verfügung
wohl für den kleinen Züchter von Vortheil sei, jedoch
sonst nicht geeignet wäre, die Rinderschauen, die ein
Bild des Fortschrittes der Rinderzucht geben sollen, zu
fördern, da ja dann bedeutend weniger Vieh zum Aus­
triebe kommen würde. Würde schon eine Aenderung
vorgenommen, so soll keine weitere Beschränkung platz-
greifen, als dass bis zu vier Stück Vieh einer Gattung
jedes Thier einen Preis davontragen könne, darüber
hinaus aber die Aussteller größere Collectivprcise er­
halten sollen. Die Filiale wird auch die Filialen des
Landes einladen, dem Ansuchen der Filiale an den
Landesausschuss in dieser Angelegenheit sich anzu­
schließen. Die nächste Filial-Vollversammlung findet
am 28. d. M. statt. Der Cultur-Ingenieur Herr
Ed. Simony wird ersucht, in ihr über Ent- und
Bewässerung der Wiesen einen Bortrag zu hatten.
Knittelfeld, 10. December. (Liedertafel.)
Der Sängerverein, der nun in sein vierzigstes Dereins-
jahr eingetreten ist, hielt gestern im Kaffeehause tzann
seine erste Liedertafel in diesem Dereinsjahre ab. Dass
sich diese Liedertafel eines so ungewöhnlich starken Be­
suches zu erfreuen hatte, mag wohl zum Theile darin
seinen Grund haben, dass es dem Vereine gelungen
war, den rühmlichst bekannten Sänger .Herrn tz. Kschir
aus St. Michael zur Mitwirkung zu gewinnen. Vom
Sängeroereine wurden unter der tüchtigen Leitung des
Sangwartes Herrn K. M. Waltner nachfolgende Chöre
zum Vortrage gebracht: „Mahnruf", Vollgesang von
R. Becker. Worte von Gräfin Wickenburg-Almafi; „Es
steht ein' Lind' in jenem Thal'", Volkslied aus dem
16. Jahrhundert, für Vollgesang bearbeitet von Adolf
Kirchl; „Im Dunkeln", Vollgesang mit Elavierbegleitung
und Solo, Worte und Ton von E. S. Engelsberg;
„Brennende Liab'", Steirerlied für Vollgesang von
K. M. Wallner, Worte von H. Fraungruber; ..Der
lustige Posltllon", Vollgesang mit Tenor- und Poir-
hornsolo und Clavierbegleltung von K. M. Wallner,
Worte von W. Capprlleri. Nach sämmtlichen Nummc.n
erscholl stürmischer Beifall. Herr Kschir, dessen herrliche
Stimme auf jeden Zuhörer mcicfitig wirkte, erfreute die
Anwesenden durch den vollendeten Bortrag von „Schön
Rothttaut", Worte von E. Mocicke, Ton von W.
Rabl; „Wilde Rose", Worte und Ton von Ph. Eulen-
burg; „Am Rhein und beim Wein", Wotte von
E. Rittershaus. Ton von Franz Ries; „Am Meer",
Worte von H. Heine, Ton von Franz Schubert;
„Ahnenprobe", Worte von R. Krassuigg, Ton von
Ph. Kretschmer.- Der nicht endenwollende Beifall ver­
anlasste den Gast zu einigen Zugaben. Die Feuerwehr-
kapelle der Metallwarenfabrik „Äustria" unter der be-
wähtten Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Adolf
Sckrolz erfreute die Theilnehmer durch ein abwechslungs­
reiches. sorgfältig gebrachtes Programm. Aus Anlass
des Jahresschlusses veranstaltet der Sängerverein für
seine ausübenden und unterstützenden Mitglieder am
27. d. eine Feier, die sehr anregend zu werden ver­
spricht.
Knittelfeld, 10. December. (Weihnachts­
bescherung der „Oberland!«r".) Der alvine
Verein D' Oberlandler z' Knittelfeld veranstaltet alljähr­
lich eine Weihnachtsbescherung, bei der arme Schulkin­
der betheilt werden. Die heurige Weihnachtsbescherung
fand nun gestern in Groß-Lobming statt, wobei Kinder,
43 an der Zahl, aus den Gemeinden Groß-, Mitter-
und Klein-Lobning bewirtet und mit vollständiger
Winterkleidunr beschenkt wurden. Von einem herrlichen
Wetter begünstigt, war die Feier von Stadt und Land
überaus stark besucht, so dass der Saal des Gasthauses
Ressler die Erschienenen nicht zu fassen vermochte. Der
Großbauer des Vereines, „Süßmaier", Herr Karl Wer-
negg, eröffnete die Feier, indem er die Anwesenden,
insbesondere die hervorragenden Persönlichkeiten, darun­
ter den Bürgermeister der Stadt Knittelfeld, Herrn
Josef Kappel, sammt Gemahlin auf das herzlichste
begrüßte und seiner Freude Ausdruck gab, dass es dem
Vereine möglich geworden sei, heuer eine bedeutend
größere Anzahl von armen Kindern zu betheilen. Er
dankte allen jenen, die irgend wie beig tragen haben,
dass der Verein, der nun schon auf eine mehr als
vierjährige segensreiche Thätigkeit zurückblicken kann, auch
fernerhin sein schönes Ziel verfolgen könne. Am Schlüsse
seiner Rede wandte er sich an die Kinder und ermähnte
sie in warmen, zu Herzen gehenden Worten. Nachdem
ein kleines Mädchen ein hübsches Gedicht vorgetragen
hatte, wurde zur Betheigung geschritten. Im Namen
der beschenkten Kinder, sowie der Schulen und Octs-
schulräthe von Groß- und Klein-Lobming sprach der
Oberlehrer von Klein-Lobming, Herr F. Jlsinger, dem
Vereine den tiefgefühltesten Dank aus. Wünschend, dass
dieser Verein seine edle in jeder Weise uneigennützige
Thätigkeit noch recht lange enfalten könne, forderte er
die Erschienenen auf, auf ihn ein Hoch auszubringen,
in das alle begeistert einstimmten. Der Großbauer H:rr
Karl Wernegg dankte nochmals allen Gönnern des
Vereines, womit die eigentliche Feier ihr Ende er­
reicht hatte.
Deutsch-Feistritz, 10. December. (Leichen­
begängnis des Grafen Leopold Palffy.)
Heute wurden die irdischen Ueberreste des 93 Jahre
alten Grafen Leopold Palffy-Daun, k. u. k. Kämmerers
u. s. w., vom Schlosse in Stübing zur Familiengrab-
stätte in Peggau durch die Erste steiermärkische Bestat­
tungsanstalt in Graz unter Assistenz des Herrn Pfar­
rers Waldbouthuber in Deutsch-Feistritz und zweier
Kapläne übertragen Um 5 Uhr abends wurde der Zug
durch den Miliiär-Veteranen-Derern von Deutsch-Feistriy
und Umgebung eröffnet; dann folgten zwei Vorreiler
mit Laternen. Hinter dem Leichenwagen folgte ein
Reirer, auf einem Polster die Jnsignien der Kämmerer­
würde tragend. Die beiden Marktgemeinden Deutsch-
Feistritz und Frohnleiten waren durch ihre Bürger­
meister venreten. Alle Straßenlaternen, an denen der
Leichenzug stch vorbeibewegte, waren schwarz umstort
und außerdem wehte eine mächfige Flagge von, Ge­
meindehause in Deutsch-Feistrin.
Deutsch-Feistritz, 9. December. (A l l e I l e i.;
Am 15. d. findet in der Gemeindekanzlei zu Deutsch-
Feistriy um 9 Uhr vormittags der Amistag statt.—
Vom k. k. Revierobcramte wurde .Herrn Eduard Pilnay
in Graz auf ein Jahr in Umgebung Graz zu schürfen
erlaubt.
Kiudberg, 11. December. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 23. d. um 9 Uhr
vormittags wird im hiengen Rathhausfaale ein evan­
gelischer Gottesdienst abgeballen.
Voitöberg, 9. December. (Der Unter­
stützungsverein armer Bürgerschuler)
hält am 13. d., nachmittags halb 5 Uhr, im Con
ferenzzimmer der Landesbürgerichule seine Haupt­
versammlung ab. Die Einnahmen betrugen im
letzten Vereinsjahre: Sparcaffe-Einlagebuch sammt Zinsen
2316 K. 42 H., laufende Zinsen bis Ende 1900
38 K. 64 H.. Spn'eaffe-Naäuage 200 K., Nolenrenle
der Frau Marie Suiolz'stpen Stiftung von 500 st.
(Corswert) 980 K. 50 H., Zinsen hiefür 42 Jt, Be^
trag des Lairdesausschufics 600 K., für verkaufte Schul»
gegenfiände 5 K. 32 H., Mitglieder-Beittüge 'Anzahl
der Mitglieder 289) 798 K., Caffe-Rest vom vorigen
Jahre 13 K. 72 H.. somit Summe 4994 K. 60 H.
Die Ausgaben betragen: für Kleidung 103 K. 60 H.,
für Schuhe 171 K. 40 H., für Bücher 476 K. 79 H.,
für ZeichnungS- und Schreibmittel 447 K. 27 H.,
für Jncasso der Jahresbeiträge 24 K., für Porto und
Frachten 4 K. 66 H., für Krankenpflege 4 K. 66 H-,
für Sparcaffe«Einlage 200 K.; zusammen daher
1432 K. 38 H.
Mureck» 10. December. (Landwirtschaftliche
Filiale.) Wie schon gemeldet, feiert Donnerstag den
13. d. die Filiale Mureck ihren 50jährigen Bestand.
Im Laufe der Vorwoche wurden alle Mitglieder mit
gedruckten Einladungen dringend ersucht, sich dabei
vollzählig zu betheiligen. Der Organist Herr Anton
Amschl, der derzeitige Filialvorstand, ttat bei den vor
kurzem stattgehabten Neuwahlen der hiesigen Bezirks­
vertretung als Agitator der Clencalen aus, und sein
einziges Bestreben war, die alte verdienstvolle, in ihren
Mitgliedern beinahe ganz nationale Vettretung, ins-
besonders deren Ausschuss zu Falle zu bringen und eine
den Elericalen ganz ergebene erstehen zu lasten. Ver­
nichtet wurde sein Kriegsplan durch die ausgezeichnete
Taktik der Nationalen, und das Endergebnis war der
vollkommene Sieg der letzteren. Herr Amschl, der kühne
j Streiter, hat sich keine Lorbeeren gehott. Obwohl der
Verein der Landwitte kein politischer ist und Politik
auch nie hineingettagen werden soll, find die Pattcien-
stellungen doch so gespannte, dass sich eine größere
Zahl von Mitgliedern bei dieser Feier nicht betheiligen
dürfte. Höchst überraschend ist auch die Thatsache, dass
im Programme auch die Besichtigung der neu erbauten
eisernen Murbrücke, dieses zur Genüge bekannte Agi­
tationsobject der Clcttcalen, enthalten ist.
Gerichtssnal.
Graz, 11. December.
(Der Flurwächter mit -er Weingarten-
i haue.) Am 5. September I. I. befand sich der Be»
! sitzerssohn Johann Falk, der als Flurwächter in
! Buchberg angestellt ist, in Gesellschaft des Mühljungen
> Karl Fink und des Besitzerssohnes Franz Sommer
beim Weinkeller in Buchberg. Um diese Zeit gieng der
> Knecht Mich wl Stocic mit zwei anderen Burschen dort
j vorbei. Johann Falk glaubte, dass die drei Burschen
| Obst zu stehlen beabsichtigen; er rief sie an und fragte,
! was sie wollen, erhielt aber keine Antwort. Stocic
! wandte sich mit seinen Begleitern zur Flucht. Bei der
! Verfolgung erreichte Falk den als letzten laufenden
z Stocic, der infolge der Dunkelheit gestürzt und zurück-
geblieb.n war. Als Stocic wieder aufstand und die
i Flucht fortsetzen wollte, versetzte ihm Falk mit einer
scharfkantigen Weingartenhaue von rückwärts einen so
! wuchtigen Schlag auf den Kopf, dass er neuerdings
zu Boden stürzte. Durch den Schlag erlitt Stocic am
linken Schädelbein eine klaffende Wunde. Johann Falk
! wurde wegen des Verbrechens' der schweren körperlichen
! Beschädigung angeklagt. Bei der tzauptverhandlung
■ rechtfertigte sich der Angeklagte mit der Behauptung,
' er habe Stocic nur aufhatten und um den Namen
| fragen wollen. Diese Verantwortung wird aber von
! dem Verletzten widerlegt. Falk wurde daher im Sinne
' der Anklage schuldig erkannt und zu s e ch s M o-
inaten schweren Kerkers veruttheilt.
i (Des Verbrechens der Entführung ange-
| klagt.) Der Grundbesitzerssohn Johann Heinz! i»
i Sl. Johann, Bezirk Doirsberg, beredete im heurigen
Frühjahre die 17jährige Besitzerstochter Anna Kaier in
' Köppling, ihr Elternhaus zu verlaffen und mit ihm
nach Graz zu fahren. Dadurch hoffte er Anna Kaiers
Eltern zur Ertheilunz der Zustimmung zu seiner Der
! ehelichung mit dem Mädchen zu zwingen. Im April
' l. I. brc.chrc er das Mädchen in den Dienst des Gast
Hofes „Zum Schimmel" in der Reitfchulgaffe, anfangs
i Mai trat Anna Kaier bei einer Wäscherin auf der
Andritz in den Dienst. Beidemale wurde das Mädchen
über Auftrag der Eltern Josef und Theresia Kaier durch
die Sicherheitsbehörde ausgeforscht und nach Hause gc-
i bracht. Die Reisekosten für Anna Kaier hatte Johann
' Heinz! bestritten. Am 29. Juli l. I. geriethen Johann
Heinz! und Joses Kaier im Hause des Franz Zach in
! Köppling in Streit. Dabei versetzte Heinz! dem Josef
Kaier mit einem üumpfkantigen Gegenstände mehrere
Schläge auf den Kops, durch die Kaier leicht verletzt
wurde. Johann Hcinzl wurde wegen des Verbrechens
der Enttübrung und der lleöertretung gegen die körper­
liche Sicherheit angeklagt. Nach durchgeführter Haupt­
verhandlung wurde er zu drei Monaten
■ cfi :u c r e n K erkers veruttheilt.
(Ein unverbesserlicher Nanfer) ist der
zwanzigjährige Grundöesiycrssohn Franz Lohr von
Acndorf, Bezrrt Weiz. Am 2. Octob« l. I. würd


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 8 ]
■ i
er eom hiesigen LandeSaerichte wegen einer Gewalt­
thätigkeit zu zwei Monaten Kerkers verurtheilt.
Während der Zeit der Voruntersuchung in dieser An-
gelkgenheil niachte sich Lohr wieder eines Verbrechens
schuldig. Er versetzte am 9. September l. I. in
Unterfladnitz bei einer Tanzunterhaltung dem BefitzerS-
fohne AloiS Schüler vier Mefferstiche in den linken
Arm, mit dem Schüler den Angriff Lohrs abgewehrt
hatte. Heute wurde Franz Lohr wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Die Nebenbuhlerin.) Die Grundbesitzerstochter
Walburga Schönherr von Tackern ist auf die
Magd Rosa Fürntratt in St. Margareten schlecht zu
sprechen, weil sie vermuthet, dass ihr diese ihren Lieb­
haber abwendig gemacht hat. Als Rosa Fürntratt am
11. September l. I., abends, in St. Margareten
Waffer vom Brunnen holte, bekam sie plötzlich von der
Schönherr einen Stoß, der sie zu Boden warf. Dann
ertheilte ihr die Schönherr mehrere Schläge auf den
Kopf. Rosa Fürntratt erhielt Verletzungen am Kopse
und an der rechten tzand. Walburga Sckönherr wurde
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung zu zwei Monaten Kerkers ver-
urtheilt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten der »Erazer lagblatt«**.)
Wiener Dorfe.
Wien, 11. December. Die Börse war mit
Rücksicht auf die Verhandlungen über den Verkauf
der Werke des Erzherzogs Friedrich und rüeati
sierungen in Alpinen rückgängig. Später etwas
fester und belebt. Schluss wieder matt.
Schlsss-Curfe.
Papierrente... 98.35 Nordbabn... 6195.—
Silberrente. .. 98.— Nordweslb.-Act.. 460.—
1864er Lose.. 198.50 Staatsbahn.. 664.75
Oest.Kronenrente 98.60 Allg. Baug... 150.—
Caffe —.— Alpine .... 447.—
Oest. Goldrente. 118.50 Präger Eisen. .1690.—
Ung.Kronenrente 92.05 Rima-Mur.. 490.—
Ung. Goldrente. 117.20 Straßenb. lit. a 251.—
Anglo-Austr.-B. 269.50„„ b 244.—
Bankverein... 467.50 Trif.Kohl.-W.. 466.—
Bodencreditactien 885.— Wasienfabr.- G. 284.—
Oest. Creditactien 672.— Wiener Bauges. 147.—
Ung. Creditactien 678.— Wienerb. Z.-F. 655.—
Länderbank... 409.50 l. Waggonleitze. 336.—
Oest.«Ung.Bank 1694.— Türk. Vad.-G.. 296.—
Unionbank... 549.50 Türkenlose... 106.75
Böhm. Nordb.. 426.— London Devise f.
Buschtiehr.-B. 1133.— 10 Pfd. St.. 240.17
Dampfschiff. .. 746.— Paris Devise für
Elbethal .... 472.— 100 FrancS. 95.75
Graz-Köflacher. 533.— 20- FrcS.-St. 19.16
Lemb.-Czern... 532.— Reichsbanknoten 117.60
Lombarden... 112.— Pavierrubel.. 254.25
Haltung: Schwach.
Nachbörse: Credit 670.50.
Glasgow, 11. December. (K. k. Corr.-Bureau.)
Der Preisfall in Roheisen wird auf den Um­
stand zurückgeführt, dass durch die Einberufung aller
Lieferungscontracte seitens des Londoner Syndicats das
Dicouvert größer wurde und infolgedessen der Markt
ohne Stütze ist. Ferner wirkt das Gerücht nachthcilig,
dass unter den Londoner Besitzern von Roheisen Un­
einigkeit ausgebrochen sei. Der Roheiscnmarkl ist jetzt
auf die Werften und Eisenhütten angewiesen, welche
nur für unmittelbaren Bedarf einkaufen.
In fSSHerBbotf; Stoffel u. Friedman«, Handelsfirma lr»
Wiener-Reuftadt; Es. Biber u. Ci«., Handelsfirma in Dt.»
Sziart: M. Granichfiädten u. R. Witte. Juweliere la Wien,
1., Tuchlaubcn Rr. 7; Job in» Lengnel, stausmrnn in SS.»
Basardely; JulmS Altmann, Kaufmann in Oten-Peft, 7. Be­
zirk, sterrpeserstraße Rr. 13; Rosa S!is»9, vrotokolliert» Firma
in Lzernowitz; vrüder Reine», Hand^lSft' ma in Ofen.Pest,
Wienergasse; Sail stopperl. Schuh »bertheil-Fobrik in Par-
dubitz.
(Iah»- nui lliehmärktr ia ^teierraurk)
oom 12. December und 18. December. Die ohne Stern* be­
zeichneten Markt, sind Jahr-and-krämermärkte, die miteinem
Stern* bezeichneten und Jiehmärklr.die mir zwei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr» und Viehmärktr. Am
12. December in Pettau (SchwciriemarktV— Am 13. in
Gairach Bezirk Tüffer**; Groz (Schlachthaus)*; Heil. Geist
a. Ltaiagora. Bezirk Oberradtersburg**; Heil. Kreuz, Bezirk
Oberrad irrSburg**: St. Peier bei stö, tg-'berg, Bezirk Drachen-
burg**; Rann, Bezirk Beitau (S.tweinemarkt); Sächsin-
seid, Bczir! Cilli**; Studenitz, Bezirk Windisch-Fei^rttz**.—
Am 14. in Rroj (Schlachthaus, Kälber, Schwein« und
Schafft; Kanicha bei Pcltau iSckweinemarkl,.— Am 15. in
Heil. Kreuz be> Saucrbrunn, Beziik Robiiich*.— Am 17.
in Reumarkt*; Stai-j**.— Am 18. in dnttenbcrg**.
— Die Gemeindeämter werden höslubü ersucht. Abänderungen
j btr Marttlaae der Srtirifileitunfl sofort mirzutbcilen, damit
] dieselben bei vor Veröffentlichung der Märttepcrzeichniffe noch
rechtzeitig berücksichtigt werden können. Line Verantwortung
für die Richtigkeit kann das Blatt nicht übernehmen.
Wien, 10. Dec. (Stand der O e II e r r e i chi s ch-
Ungarischen Bank vom 7. December 1900.)
Banlnoten-Umlaus 1.4"3,938.000 K. (- 2,099.0)0 st.).
Aietattsch^v 1.214 971.000 st. (—1,923.000 st.), Poite-
feuiUe 395,916 000 S. r-f- 7,671.000 st ). Sem ard
61.679.0, '0 st. (-f- 1,168.000 st.), stcuerfieie Banknoten
143,997.000 st. (-f 18.885.000 st.).
Trieft» 11. December. 20- Frcs.- Stücke 19.15,
Wechsel auf London (lang) 240.10, (kurz) 239.90,
Italiener 93.10.
Berlin, 11. Dec. (Schlusscurse.) 4-2% Papier-
rente 98.25, 4% Ungar. Goldrente 98.50, Kronen,
rente 92.75, *Oesterr. Creditactien 210.—, *Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 26.30, "Staatsbahn-
actien 142.10, Italiener 95.— bis— .—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.95, Rubel (Casse) 216.70, Laura«
§Mte 202.50, Harpener 176.50, Tisconto 175.75,
Türkenlose 109.70, Deutsche R.-A. 95.25, Preußisch.
St.-A. 87.40.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Flau.
Frankfurt, 11. December. (Schlusscurse.) 4- 2°/o
Papierrcnte 98.60, 4% Ungar. Goldrente 98.30,
Kronenrente 92.85. Oesterr. Creditactien '210.90,
Elbethalbahnactien —. —, Lombarden -6.50, Staats-
bahnactien 142.70, Alpine Montan 224.—, Wiener
Wechsel 84.91'6- .Haltung: Flau.
(Zastt«ng«ei'.»stell trugen.) Der Creditorenverein ver»
öpenttlchl lotgeuoe Zahiungseinffellungen: Jovo Puttca,
HandetSmaan in Ragusa; Philzpp Flegchmann, tzandelsmauu
Morlrtlierichte.
Wieu, 11. December. Kr.-Wäbr. vro 50 stg.: Herbst-
Weiz-n ——. FrübsahrS-Wenen 7.68. Hrrbit-Rogaen —. —,
Früh;abrs-Roagcn 7.57. Mai-Juni< Piais 5.19, Sevt.-
Oct.-Mais —. —. Hcrbst-Hiscr —. —, Frühjabrs-Haser 5.89.
— Hiliung: Abgeschwächt.— Wttcr: Bewölkt.
O en Pest, 11. Dec. Oct-Weizen 7.55. Lvril-Weizcn
7 39, Rov.-Roggen —.— ,Apn,-Roggen 7.15, Rov.-Hafer —. —,
Aprit-Hater 5.59, M i-Mais 4 89.— Essectivcr Weizin um
— ft. bill>acr.— Weiienoffect-' genügend, stauttast gut.
Haltung: Matt.— Umsatz 28.000 Metereemner.—
Esse t. Wcizc-> 2% bis 5 kr. billiger. Anderes unve-ändert.
Termine unredcut.nd matter, speciell October-Wcizcn stau.—
Wetlei: ^alt, trocken.
Prag, 11. Dec. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt,
Dec.'Janner 24.85. Sieuc Campagne 24.95.— Halturia:
Vuhig.— Wetter: Nebel.
Tricst, 11. Dec Centrisugal PilüS rukiig, prompt
27% bi 27%, per Lic'erung 27.25 bis 27%.
zbamdnrg, 11. Dec. tKa f se emar kt.) R>o»>tassee loco,
ordinär 32— vis 33.—, rc-ll ordinär 34— bis 36.—,
gut ordinär 37.— bin 38. —. (Schluss.) Sanros Good Average
per Dec. 34.—, per März 33 75, per Mai !4.—, per Sept.
34.75 (P'tlb).
Berlin, 11. Dec. (Preis der Eursmatler.) Spiritus,
Siebziger ivio 45.20.
Breölan, II. Dec. Weißer Weizen 15.50, gelber
Weizen 15.40, Roagen 14 20.
Paris, 11. Dec. (P r o d u c te n m a r k t) Mehl per
lautend n Monat 23.05. Mehl per Jänner 26.55 Mehl per
oicr Monate ab März 27.15, Mehl per vier ersten Monate
27.65, Weizen per lausenden Monat 20 30, Weizen per
Jänner 20.75. Weizen per vier Monate ab März 2105, Weizen
per ersten vier Monate 21.50, Rog-en per lausenden Monat
15,50, Roggen per Jänner 15.40, Roggen per oicr Monate
ab März 15.50 Roggen per oicr ersten Monate 15.75,
Spiritus per lausenden Monat 30.50, Spiritus per Jänner
31.—. Spiritus per vier ersten Monate 31.25, Spiritus per
vier Monat« ab Mai 32.25.— Hattung: Sielig.— Wetter:
Bewölkt.
Steu-Aork, 10. December. (Getreidemarkt.) M hl
2.80, Wc-zcn loco nominell 78.— Weizen pro December 76%,
Weizen pro März 78%, Weizen pro Mai 78.75.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Der. 45.25, Mais 41.75.— Ge-
treidcfracht 4.25.
Wie» 11. Decenter. (Borstenviehmarkt.) Zu Be­
ginn deS heutigen Marltcg waren zusammen 11.074 Stück auf-
getrieben. 0 s notierten: Prima von 86 biß 88 st. (auSnahmS-
wette— st.) Miltclwarc 74 bis 84 st., leichte Ware 64 bis
72 st.. Jungschweine 53 bis 78 K. per Kilo Leberldgcwicht,
excl. Vcrzebrung-steuer.— Haltung: Sehr flau.
Ofen-Pest,lI. Dec. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 93 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 biß 97 H., serbische
schwere Ware 91 bis 93 H., mittlere 83 biß 90 H.,
junge 84 bis 86 H.— Vorrath am 9. Dec. 36.666 Stück,
Austrieb am 10. December 358 Stück. Abtrieb 328 Stück,
lomit verblieben 36.696 Stück.— Haltung: Still.
Wie«, 7. December. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammlzusuhren in dieser Woche beliescn fich aus 2896
Wagen, wovon 2544 Wagen auf dem Martte Am Hos und
352 Wagen aus dem Kärntnerthor markte zugeführt
waren. Wegen de? regnerischen und stürmischen Wetters, das
in den letzten Tagen der Woche hcrischle, waren die Märkte
nur schwach bejahren und die Zufuhren nm 1000 Wagen
schwächer, als in der Vorwoche. Aus gleichem Grunde war
aber auch der Käuferbesuch nur ein spärlicher. Das Geschäft bat
infolgedessen die ganze Woche dtndur.li einen trägen Verlaus
genommen, doch sind Prezsvcrsch>ebungcp vo» Bedeutung im
großen und ganzen nicht vorgekommen, nur vereinzelt mussten
etwas höhere Preise bezahlt werden, als in der Vorwoche.
Notiert wurden, alles su detail: stohl 4 bis l2H., Kohlrüben
2 bis 6 v., weißeS Kraul 10 bis 40 v\, rothes Kraut 10 biß
40 i\, t'rtijiul 10 btS 50 H., Häuptelsalat 10 bis 20 H.,
siuozäsischcr 20 bis 24 H., Endivicnjalot 6 bis 20 H.,
Speis-tu,bisse 40 H. b>S 1 st,, alles pro Stück: Kartoffeln,
runde 5 bis 8 >!>., stipsler 12 bis >8 H., Zwiebeln 12 biß
18 H., Lnoblauch 38 bis 48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat
40 H„ Svrossevkobl 1 st. 40 bis 2 st., stohlvflanzen 1 SL
20 H., Brunnkreffclalol 1 st. 60 H., Sögetlfalat 1 st. 60 H.,
grüne Fisolen 80 H. bis 4 st. 60 H.. ParadieSSpfel ^0 bis
68 H., Mispeln 80 biß 40 H.. Aerfel 20 H. biß 1 st. 20
Birne« 20 H. biS 1 st.. Wemlrauben 80 H. bis 1 st. 60 £>.,
Preiselbeeren 80 H., Feigen 70 biß 80 H.. Haselnüsse 1 0.
4 H. bis 1 st. 60 H., Rüsse 64 H. bis 09 H., staflanWn
40 bis 80 H., «rbfro SO bil 48 H.. Lins», 32 BIß 7t tz..
Butter 1 st. 80 H. Biß 8 st. 20 H., alles pro KU»;
grüne Erbleu mit Hülsen 1 st. biß 2 ft. pro Kilo nnb aus­
gelöst 1 st. 60 st. bis 2 st., feinere bis 4 st. 80 H. pro Liter.
Don frischen Eiern, wurden 26 bis 30 Stück, »oo Kalkeier»
30 bis 37 Stück 'ür 2 K. zugezählt.
Wir«, 7. December. (Wildbret.) Ungeachtet der
ungünstigen Witterung ist die Tendenz fortgesetzt fest und
betbeiligt sich speciell der Export intensiver b-im Einkaufe.
AuS England langen zahlreiche KauforcreS ein und weiden
höhere Forderungen gern bewilligt. Die Preise zeigen im
Vergleiche zur coriespondierenden Saison deS Vorjahres «ine
lvesirtliche Ste-gerung. Auch aus Frankreich, aus der Schweiz,
sow e W.stdeutschiand und Hamburg liegen bedeutende Auf­
träge vor. Nach Böhmen wurden im Laufe der Woche mehrere
Wagaons Hasen verladen. In wirklich schöner Exportware
herrscht ein veritabler Mangel, da lnf-lg« des anhaltend.«
RegenwetterS di» Jagden theilweise verschoben wurden und die
auf die Strecke gebrachien Holen in schmutzigem Zuflaude an­
langen. Daß reducierte Angebot hatte zur Folg», dass selbst
o»s allere War» reflectiert wurde. Hingegen stagniert das
Geschäft in Rebe«, und auch Fasan« können nicht hivrelchend
placiert werden. Hirsche tendierten trotz deS gcsteigetteu Loco-
ConiumS aleichfallS flau. Rebhühner unverändert. ES
notierten inclusioe Verzehrn»gssteuer: Edelhirsche 68 H. biß
76 H., Damwild 72 H. bis 80 £)., Thiere 72 H Biß 80 H.,
Rehe 1 st. bis 1.10 st. pro Silo, Rebhühner, all« 80 H. biß
bis 1.20 st., junge 1.80 big 1.00 st., Hasea 2.80 bis 3 st.,
klein« 1.20 st. biS 2 st., Fasan« 3.60 st. biS 4 st. pro Stück
so xros.
(Ivienrr War»«» nud Pruduelrnurarkt.) 8u
sscos-Preiie vom 10. December. Pflaumen. Der EngroS-
Vcrkehr blieb unentwickelt. Eerbi che Garnituren uvtierteu
14 st. ab Savestationen. boSnllche 100- biß 120ttückig»
13 75 st., 95- bis 100' ückigc 14.50 st., 80- bis 8bstückig«
15.25 st., 70- bis 7bttückigc 15 75 st. pro 50 Kilo ab Station
Brc-ka.— Mus. Serbisches Prima notierte 10.50 st pro
50 Silo transito.— Agrumen. An den llrsprungsmütkte«
war flaue Haltung vorhe-elchend. ES notiert»»: Simonen
4 b:s 5 st., Orangen 8 bis 6 st., Mandarinen 2 bis 4 st.
pro .»iste. Insgesammt erreichten di» Tiiester Wochcnumsätz»
29.0t>0 Kissen.— Felgen. G«niehbare Ealawata- und
Marottnissi-Provenicnzen notierten 24 bis 27 st„ In
kleinen Kränzen 27 biß 29 st. pro Metercentnrr. Mb Trieft
giengen 1400 Metercentner prompte War» auS dem Markte.
— Rosinen. CiSmö und rppriiche holten 23 biß 27 st.
pro Metercentner.— Reis. Jtalientt'cher, seiner bis super-
seimr notierte 32 biS 43 K., Earolina 36 bis 44 st.,
sopanilcher glaciert 31 bis 84K.,Ra n go o« 21 biß 28 st..
Bassein 23 bis 80 st.. Moulm.in 22 biß SIS.,
Arrocou 22 biS 27 st., Bruchreis 18 bis 20 st. pr«
Metercentner.— Olivenöl. Griechische- u> d levantinischeS
n. tlltte Lv bis 70 st., Durrzzo. gcreinig es CG st., italieni­
sches je nach Qualität 124 bis 136 pro Metercentner exclussoe
Zoll und Fas? ab Triest.— Ziegen feile. Eap-Prooenicn-
zen, wovon in London 43.250 Stück angeboten wurden,
landen 24.000 Siück N hmer. Schwere bli-bcn schwach gr»
fragt, leichte gut besucht für England, dem Continente und
Amerika. Extra le chte profitierten Ick. iro Pfund. Schwer»
verloren 1 ck., mittlere% ck., Angora-Fell« profitierten%
bis% d. pro Piund.— Schmalz. Die Wochenausfuhr
vo: Amerika nach England erreichte di« Höhe von £>,200 000
Pfand, noch dem Eonlinrnte 4,390.000 Pfund.— Talg.
Hicvon giengen vo» Amerika nach England 800.000 Pfuud,
nach dem Continentr 610.000 Pfund.
Oesterreichische
Schubert »Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark,Körnten
D :ö Krain:
GRAZ
Kewsngcrsss AIv. 28 (Thonelyof).
Llttklrlsvi!» ftslsuoklung
- und Krattoaertraoung
für alle Indnftr!ezwekge.
Elürichtnugru für CElrbtradjrmie uud SalsanaplaSib.
Lau von vyllamomafchineu und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und melirpliasigen Wechselstrom
(vrehstrom), MasscufabriLation von Bogenlampen,
Schaltapparaten, /affungen, Elektricitätg;ählern,
Mesoinstrumenten, Deleuchtnngslrörpern u. anderen
elektrotechnischen Pedariegegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
HsKtr. vgntrLlstLtloLsii für SUitd, Mirkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-B ahnen.
Projekte und stoitenanichläge wcidcn unentgeltlich auSgembeilet
und alle Aus>ünjte bcrkilwllign crlh ilt. 86»
ÖTÜ 3 ©&
unerreicht solid ge»
arbeitet und billigst
■ ■—— bei
JT.
Wian, VII., $i<6«n6»nirge« kr. Stars».-—


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 9 ]
Amtliches Blatt
Brs ZMlsW RlLfliM-GMMMtt, üfi KiMMier LMIirer-GlilliikrdM!iks. ms ..KllrßM"-RMIirer-Nn!iMlirs nnö llrs VerdlMks jlelrWrr ZklMrr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis K 4.50.
Verlage zu Nr. 844 bes „Grazer Tagblsttes".
Dfc erst» Qrrmmer jeder Monats geht kostenlo» a»
vt» verbaudsnnrglteder.
Bezugspreis der LbriHeu 40 Nummern fstr die Pct,
bandsmuglieder 3 K jährlich.
RadfaKm.
D. N. B -Preisträger. Die letzte Nummer der
Bundeszeitung des D. R. B. bringt die Liste der
Preisträger in Dauerfahrten zum Magdeburger Bundes­
tage. In Gruppe 10, das ist die mit den höchsten
Leistungen (700 Kilometer und darüber), finden wir als
ersten verzeichnet Herrn Joses Hofer (Grazer
R. V. „Wanderlust") mit 891 726 Km. in einer
Fahrzeit von 137 Stunden, der zweitbeste ist tzerr
Anton H a i d e r vom gleichen Vereine und zweiter
Gausahnvart des Gaues 36 des D. R. B. mit
897 100 Km. in 152 Stunden. Der Gau 36 „Steier-
mark" des D. R. B. kann auf diese beiden Mitglieder
stolz sein. Bon den übrigen 8 Preisträgern dieser
Gruppe gehören 6 dem Gau 34 „Niederösterreich" und
2 dem Gau 30 „Königsberg" (Rordost-Preußen) an.
Der Grazer Bicycle-Club feierte am 7. d. im
Kreise seiner Mitglieder und deren Angebörigen das
Fest seines 18jnhrigen Bestehens.
Der Grazer Radfahrer Club gedenkt, aus dem
Verbände Grazer Radfahrvereine für Wettfahrsport aus-
zutreren, wonach dieser Verband, dem dann nur mehr
der Akademisch-technische Radfahrverein, der Urbefitzer
der Rennbahn, angehörte, als aufgelöst zu betrachten
wäre.
Ueber Bremsen mit den Füßen erhalten die
„Mittheilungen des Oe. T. C." folgende Zuschrift:
Es geschehen sehr viele Unglücksfälle dadurch, dass die
Bremse versagt und so der Fahrer die Gewalt über
sein Rad verliert. Ich habe die Ueberzeugung gewonnen,
dass, wenn jeder Fahrer imstande wäre, durch Hinein­
stecken eines Fußes zwischen die vordere Gabel und das
Rad zu bremsen, unzählige Unglücke verhindert werden
würden. Anfänglich war ich auch der Meinung, dass
diese Art zu bremsen eigenUich zum Kunstfahren gehört,
und bin erst durch Versagen meiner Bremse zur Ein-
fichr gekommen, dass es sehr leicht und ungefährlich
ist. Bei folgenden Vorfällen, die ich nachstehend er­
zähle, hat ein derartiges Bremsen sowohl mich, als
auch andere vor einem Unglücke bewahrt. Einmal fuhr
ich einen steilen Berg hinunter, als plötzlich ein Kind
aus dem Straßengraben direct in das Rad lief. Meine
Bremse zog nicht und doch brachte ich das Riü> mit
dem Fuße sofort zum Stehen. Das anderemal fuhr ich
einen Berg hinunter, wo am Schlufie eine starke
Krümmung war. Im letzten Augenblicke versagte die
rückwärtige Bremse, und nur durch Bremsen mit den
Füßen verhinderte ich ein Hinabstürzen über den Ab­
hang. Selbst in der Stadt war es mir von großem
Nutzen, besonders im Winter, wo durch die Kälte die
Reibung der beiden Flächen beinahe ganz verschwindet.
— Aus eigener Erfahrung können wir bestätigen, dass
das Bremsen mit den Füßen jeder Radfahrer können
sollte. Die vielen Unfälle infolge „Durchgehens" des
Rades würden aufhören, besäße jeder, der in die un­
angenehme Lage kommt, bei versagender Bremse einen
Berg hinunterzurollen, die Geschicklichkeit und—
Geistesgegenwart, seinen Fuß als Vorderradbremse zu
benutzen.
*
ÄlltomMl-IMt.
Ein zweckdienlicher Wink. Ein englisches Fach-
blatt gibt folgende beherzigenswerte Nachschlage: In
derselben Richtung fahrende Fahrzeuge überholt man in
einem raschen Tempo am besten wie folgt: Man fahre
bis in die Mhe des Wagens, schalte dann den Motor
aus, damit das Pferd nicht durch den Lärm der Ma­
schine und der Transmission erschreckt wird, und lasie
den Selbster mit seiner Eigengeschwindigkeit vorbei-
lausen. So bringt man kein Pferd zum Scheuen. Nicht
die Geschwindigkeit des Automobils ist die Ursache von
Unfällen, sondern die vielen Unvorsichtigkeiten uner­
fahrener Fahrer, die in nächster Nähe eines Pferdes
die Huppe ertönen lasten, nicht warten, bis Platz zum
Vorbeifahren ist, und mit dem pustenden Motor ange­
fahren kommen.
Eine haarsträubende Fahrt. Ueber die Ler-
zweiflungsthat eines Automobilisten, durch welches ein
großes Unglück verhütet wurde, berichten englische
Blätter: Ein Mr. Montague Grahame-White fuhr
kürzlich in seinem englischen 12pferdekrästigen Motor­
wagen eine Gesellschaft von Walmer-Castle nach Folke-
stone. Der Wagen hat Plätze für sechs Personen. Mr.
While lenkte, neben chm saß die Schwester von Lord
Wolverton, rückwärts befanden sich der Lord mit zweien
seiner Kinder und ein Freund des Lords mit einem
dritten von desten Kindern. Der Wagen hat ein Ge­
wicht von 1600 Kg. So oft ein stärkeres Gefalle kam,
versuchte Mr. White die Bremsen, die ausgezeichnet
wirkten. So fühlte er zu denselben volles Vertrauen,
als es hieß, das scharfe Gefälle des Folkestonehügels
hinabzuführen. Das stärkste Gefälle ist etwa eine Meile
vor dem Ende, wo die Straße rechtwinkelig sich nach
links wendet. Bis dahin war ich— so^erzählt Mr.
White— anstandslos mit der ersten Geschwindigkeit
gefahren und hatte auch zweimal mit Erfolg gebremst.
Da aber jetzt das Gefälle schwächer wurde, rückte ich
die dritte Geschwindigkeit ein; doch als ich eine kleine
Weile danach die Bremsen in Thätigkeit setzte, fand ich
sie so heißgelaufen, dass sie nicht wirkten. Die auf die
Pneumatiks sich bethätigenden Bremsen waren in An­
betracht der Schnelligkett ganz nutzlos. Um eine Ver­
minderung der Schnelligkeü zu versuchen, lenkte ich den
Wagen von einer Seite der Straße auf die andere
und führte die Räder über jedes Hindernis, das ich
bemerkt, doch ohne Erfolge, im Gegentheile, die Fahrt
schien, je mehr wir uns den Häusern des Ortes näher­
ten, noch rascher zu werden. Irgendwo vor mir sah ich
einen großen Möbelwagen, der rückwärts mit Matratzen
gepolstert war. Für einen Augenblick hatte ich die Ab­
sicht, in diesen Möbelwagen hineinzufahren, dann aber
zuckte es mir durch den Sinn, dass bei dieser Schnel­
ligkeit zwei oder drei Matratzen uns nicht viel nützen
würden... Jetzt aber erblickte ich zur Linken die
Einfahrt in den Dorraum der Eisenbahnstation. Im
Nu war mein Plan gefasst. Die Straße war hier
zwar nicht breit genug, um bei unserer Schnelligkeit
— sie hatte meinen Motor bereits „überbrückt"—
ohne Gefahr eine Wendung machen zu können, doch
ich versuchte es trotzdem und warf den Wagen förmlich
über die Straße und durch die Einfahrt der Station.
Es ist ein schwerer und sehr stabiler Wagen. Wir
kippten nicht um, sondern flogen in den Stationshof,
der ein wenig ansteigend ist. Doch dies genügte nicht,
um den Wagen zum Stehen zu bringen, und ich sah,
dass ich, wenn ich nicht eine zweite Wendung machte,
in das Bahnhofsgebäude hineinfahren würde. Es ist
sonderbar, wie in solch verzweifelter Lage einem manche
Dinge heiter vorkommen; ich lachte wahrhaftig, als die
Kutscher vom Wagen sprangen und flüchteten...
Einen so großen Bogen nehmend, als der schmale
Raum es gestattete, warf ich den Wagen abermals
herum, schoss wieder bei der Thoreinfahrt hinaus, und,
da der Wagen nun bergauf fuhr, kam er nach etwa
100 Meter zum Stillstände... Meine Fahrgäste
hatten sich während der kritischen Zeit großartig be­
nommen. Die Dame saß unbeweglich und sprach nicht
ein Wort. Nur die Kinder schrien ein wenig. Der
Wagen hatte sein Durchgehen glänzend überstanden.
Selbst die scharfe Curve im Stationshofe hatte mir die
vier Pneumatiks aus den Felgen gebracht, und nur
zwei Speichen zeigten Spuren der furchtbaren Bean­
spruchung.
Eine Automobilwohnuug, ausgestattet mit aller
Bequemlichkeit, hat sich ein Franzose, M. Turgan,
bauen lasten, um darin weite Reisen zu unternehmen.
Das Fahrzeug hat eine feine Holzverkleidung von Ma-
hagoni, innen befindet sich ein bequemer Tivan und
am anderen Ende eine elegante Schlafstätte. Vorn ist
ein Spcisetisch, an dem man zu Vieren sitzen kann,
im Hintergründe ein Spielschrank, der einen Wasch-
apparat verkleidet. Eine Sehenswürdigkeit ist aber die
Küche, die nur aus einem Casterolle mit doppeliem
Boden besteht, in das unsichtbare Drähte von einem
Dpnamo geleitet sind. In wenigen Secunden kann man
das Wasser zum Sieden bringen. An beiden Wänden
des Wagens find Fahrräder ausgehängt, um auf der
Reise auch deni Radsporte huldigen zu können. Turgan
will mit seinem Automobil zunächst nach Marseille
fahren, um sich von dort nach Sfax einzuschisten. Die
weitere Reise fühtt dann nach Tunis, Algerien, längs
der Küste bis Oran, Ueberfahrt nach Spanien und
Rückkehr nach Frankreich über Barcelona, Perpignan
und Toulouse.
MöcmW-tWW Radsagk-
Lmm in Sraj.
XXVIi. Semester.
Kneipe: steinfelder Bier-
halle jeden Mittwoch.
(Beginn 1 o9 Uhr abends).
Bornauds-Sitzuna jeden
l Mittwoch abends Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.jui'animenkun 7 l der tit Wien sich aushaltenden Mitglieder des A.-1. N-B.
Liaz; Täglich zwischen 2 und 4 Udr nachmutaqs im Kaffee .Lecthooen'
! und jeden eisten Ticn-iug im Monate abend» im .Äimadors" unter
.Hrazcr Insel".
Alt-Heiren-Bcrbrnd: Äm ersten TienSta» jeden Monat» aus der
! «neide A.-H. (Beginn halb a Uhr abends.) Obmann des Llt-Hcrren-Ber»
: danbeS: Dr. weit Arnold Wiltet Eraz, Merangane 2ti; lthrenmitglied:
1 Dr. mr. Heinrich ltaipcr, La::de--Lecreta:: Obmann: auoit. iar. Franz
! Joses Klans, (Sroj, Lcduncnboigane 2S; Schriftwart: cand. lor. Karl
: Mittet, Graz. Gartengane 27: Lackelwari: cand. iar. Adalbert
Sitara, Graz. SurggaiTe 2, 1. Stock: Fahrwart: lag. Paul {tastn er,
®ca>, LchUlerftrafte 20; Sponmart: ng. Gustav Kohlsürft, kchu-
manngoffe >0.
Sie Zufchristeu in ZahlungiangelegenbeUen find an den Silckekwarl »U
ricvteu.
Fufiball-Abtheilung: Sportwart: weck. Erwin Eartori, Wieland-
gan- 13.
Laws-Tenntl-Lbtheiluno: Zooriwart: cand. Inr. Karl Jvstel,
Echldgelgaffe S.
fiegeladend« jeden Montag tm Safihau» .Z. »rü nen Lnzer"
in der Leonhardstrafie, Ecke Brandhosgafs«.
SraM Rai>fa§m-Lluö v. 1885.
Eludlocul: „Siei»felLer Bierhille". Clubabenb jede»
Freitag. ElubhauS an der Rennbghu. Lludcafst: Kuiferhost
Eoonuilicbe ZufLristea sind an den Obmann Fritz
Körbst, VrieSgane 9fr 33 (Lelepd. 9fr. 361), richten.
C bnt ann«5 te I In er tretet: Haub Habljch: Schrift-
iubrer: Hand Heider, Herrengane Nr. 16 lLeleph.
g<r. 740); Schriftführer-Stellvertreter: Unbe­
setzt: Cassirr: Kar! Strefbler, Schießst 2 ttgasie
9fr. 26: Lossier-Stellvertreter: Lloib Schlu»«t;
Fahrwart: Ignaz Belletz. Laubgasie sTelevd. 8fr LL7); Fahrwart-
Stellvertreter.FrauzSeeger:verannronlicher Schriftleiter der
Elnbmuiheilungen: Ludwig Findeifen, FürnnemLrin-2V hLeleph.8ir.476).
Aus Mitgliederkreiseu. Unserem Redacteur find
anlässlich der Geburt einer Tochter vom Wiener Delo-
cipedisten-Club nachstehende Glückwünsche zugekommen'
* Liebwerter Herr Clubkamerad!
Es bracht' der Storch ein Kindlein dir,
Ein Mägdlein hold und zart,
Um desten Wiege sich der Club
Mit ftohem Glückwunsch schart.
Es blühe, wachse und gedeih'
Das Mägdlein ftoh und heiter.
Das nächste Jahr dann kommen zwei
Und so geht's rüssig weiter.
Lieber Säugling!
Drei Tage find's, dass dich der Storch gebracht
Und deinen Eltern Freud' mit dir gemacht,
Wir wünschen dir im fröhlichen Verein,
Du mögest immerdar recht glücklich sein
Und glücklich eingehn einst auch in die Eh'
Wie dein Papa, der „Herr" vom W. V. C.
377»
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
käöäsrlLgen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 10 ]
Tm „Stieglbrärr"
Amtliches. Ura Missvcrstöndniffcn nnr^ilieimen,
machen mir hiemit unsere P. T. Herren Mckglicver
wiederholt höflichst darauf aufmerksam, dass unser Club-
mf^ daS Caf4 „KaiserHof" ist, wo auch immer Mit­
glieder zu treffen sind. Der Vorstand.
Unsere heurige Weihnachtsfeier. Wir find in
der angenehmen Lage, den Herren Mitgliedern zur
Kenntnis zu bringen, dass sich ein Damencomitä con-
ftituiert hat, welches die Veranstaltung der heurigen
Weihnachtsfeier durchführen wird. So viel uns be­
kannt ist, haben die Damen diese Angelegenheit mit
großem Eifer in die Hand genommen und bereits auch
einige Sitzungen abgehalten. Das Fest verspricht groß­
artig z« weiden. Nähere Bekanntmachungen folgen noch.
*
SmM ZMlvMin.
BeremVCafi:
„Kaiserhof".
Obmannr toi. Bison« Caft.aiz, Karl Ludwia^ki«, 6; Obmann*
Stellvertreter: msd. August Wagner, tfltfnbttbirraB« 4; Sch ritt-
wart: t»clu>. Rudolf Lange, Lrabenliroie 1 e; Sackelwart: «ecbn.
R. Wenzel, äuereperpaoffe 1.
Alle Zuschriften sind an den Schriftwarl zu richten.
Fußball.Abtheilung: I. Sptelwar«: weil. Othmar von An
der Lahn, Tparberibachgaffe 43; 2. Spielwart: med. Victor
Blinnauer, vroekrnanngalse 03.— Lan>n-Teuntb->bthetlung:
Svtelwart: locdo. Peter Wenzel, Auerbpeigansse I:— Lch neeschu h.
Abtheilung: Sporiwari:Dr. (tamillo Baumgartner, Karl Lubwig-
Rtng 0.— Schliitschuh-Abtheilung: Lportwari: Dr. Hermann
Rteser, Radetzkystraße L.
§ 2 der Satzungen: »^Ordentliches Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inscribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
uach solche unbescholten« Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereiusuachrichten
Mitgltederbcwcguug: Aufgenommen wurden
folgende Herren: med. M. Siegmundt, techn.
O. Mühlig, techn. G. Lochs, teclin. R. I a h n
als ordentliche, Architekt L. Czerny und Dr.
E. Wagner als unter st ätzende Mitglieder.
Als Vereins-Gasthaus wurde die Stadttheater-
Restauration bestimmt.
Wie schon mitgetheilt, findet die Weihnachtsfeier
am Dienstag den 18. December (Beginn 8 Uhr)
in der Stadttheater-Restauration (1. Stock) statt; die
Vereinsmitglieder werden höflichst ersucht, möglichst
zahlreich zu erscheinen und die schriftlich mitgetheilte
Beschenkungsform beachten zu wollen.
Der Abend dürfte einen sehr gelungenen Verlauf
nehmen; das aus Vereinsmitgliedern zusammengestellte
Orchester trainiert eifrig unter sachkundiger Leitung und
dürfte bis zum 18. in ganz gute Form kommen;
auch für humoristische Vortrage u. dgl. wird bestens
gesorgt sein. An diesem Abend kommen auch die
Tennispreise und die Ehrenzeichen für die Sieger im
„athletischen Meeting" zur Venheilung. Schließlich sei j
noch aufmerksam gemacht, dass der Weihnachtsabend
streng intern ist, also nur die Mitglieder und ge­
ladene Gäste Zutritt haben.
Lerrftib-Safchaub:
Gtadtthrarer»
Reftanratton.
Vereinsabzeiclien
!'. /.über, Bronze und I.maü.
!»i)liileste Ausiührunjj, TJ'3
F- List tk L. Fegerl, Graveure
Wien, Yll l, Bandsasse 35. 54.-»
Außerdem steht der Verein mit mehreren Berliner
und Präger Clubs in Unterhandlung, so dass eine
großartige Saison für das Frühjahr zu erwarten ist.
Wort.
Möand skeikiW Zliläufcr
Sih Graz.
Ersker Vorsitzender: Joses Bullmann. Lladtbauinelner. Gr
scheg, Procurnt, Sroz. KlonerwieSgasie Nr. W.
Mittheilungen der Mitglieder für die Dcrbandszeitring wollen
au den ersten SLristiutirer Architekt Otbmor Sehrig. A'nsteut an der
L k. technischen Hochschule, Humboldt,kratze Nr. 8. eingesendet werden.
Eine Anregung. In Anbetracht der immer zu­
nehmenden Verbreitung des Schneeschuhes und seiner
vielseitigen Verwendung, wäre es jedenfalls von hoher
Bedeutung und im Interesse aller, wenn die zahlreichen
Clubs und Vereine von Skiläufern daran giengen, einen
großen Verband zu bilden, vielleicht nach Art des
D. u. Oe. A. V. Wie wichtig wäre z. B. ein gemein­
schaftliches Organ! So geht das Einzelne für die
Allgemeinheit verloren, zersplittert sich in den verschie­
densten Zeitschriften und es ist äußerst mühsam, über
andere Vereinigungen, welche ja dasselbe Jntereffe ver­
binden sollte, etwas zu erfahren. Es ist sogar sehr
wahrscheinlich, dass viele Vereine von dem Bestehen
anderer keine Ahnung, haben und doch würden wir bei
Gründung eines solchen Verbandes die stattliche Anzahl
von 15 Vereinigungen mit 1400 bis 1500 Mitglieder
erreichen. In Oesterreich sind folgende Vereinigungen
entstanden: 1. Verband stcirischer Skiläuser (Graz),
2. Österreichischer Skivcrein (Wien), 3- Spitäler Ski­
verein am Semmering, 4. Lilienfelver Skiclub, 5. Ski-
elub in Zell am See (in Bildung begriffen), 6. Jnter-
nattonaler Alpen-Skiverein (Wien); in Deutsch­
land: 1. Skiclub „Schwarzwald" (720 Mitglieder),
2. Skiclub „Vogesen", 3. Skiclub „Frankfurt",
4. Schneeschuhverein in München, 5 Oberharzcr Ski­
club; in der Schweiz: 1. Skiclub „Glarus", 2. Ski­
club „Chaux de Fonds", 3. Skiclub „Fleurier",
4. Skiclub „Verrieres". T. S.
Ski Wettlaufen des Oesterr. Ski-Vereines Die
Rennproposittonen wurden am letzten Freitag fertig­
gestellt.
30. December (Pötzleinsdorf):
Knaben laufen, offen für Knaben unter 14 Jahren;
Juniorlaufen, circa 1500 Meter bergab; Senior­
laufen, 1500 Meter; Großes internationales
Wcttspringen.
1. Jänner:
Sportnachrichten.
In der letzten Ausschusssitzung wurde beschlossen,
auch eine Schlittschuh-Abtheilung zu
gründen; die Leitung derselben wurde Herrn Dr.
Hermann R i e s e r übertragen.
Diejenigen Herren, welche das Schlittschuhlaufen
sportsmäßig betreiben wollen, werden höflichst ersucht,
sich morgen, Donnerstag den 13. December, um
8 Uhr in der Stadttheater-Restauration
zu einer Besprechung einfinden zu wollen.
Großes internationales Distanzlaufen
(IV. österreichisches Ski-Derby) über coupiertcs Terrain.
6. Jänner (Semmering bei Wien):
Großes internationales Distanzlaufen
in coupicrtem Terrain; Vereins-Meist erschüft
des Oesterreichischen Ski-Dcreincs im Schnecschuhlaufen;
Internationale Sprung- Concurrenz; Ju­
niorlaufen.
Die Rennsttecken für die Distanzlaufen werden zur
geeigneten Zeit bekanntgegeben werden. (Route ja nach
Um ein recht reichhaltiges Programm für die kom­
mende Frühjahrsfußballsaison zusammenzubringen, wur­
den die diesbezüglichen Unterhandlungen mit zahlreichen
auswärttgen Clubs bereits eingeleitet und bereits fol­
gende Termine festgelegt:
24. März 1901 gegen Wiener Athlet ik-
sportclub in Wien;
25. März 1901 gegen Badener Sport­
club in Baden bei Wien;
31. März 1901 gegen Muegyetemi Foot-
b a l I c l u b in Graz s
21. April 1901 gegen Vienna Cricket and
F o o t b a l l c l u b in Graz:
5. Mai 1901 gegen Budapesti Torna
Club in Graz.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
K. <&ex
k. u. k. II o 1- Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equltable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- und Radfahr- Embleme.
WoölasiorticiteS Lagcr aller Gattanqcn Schrech-, Zeicken- und
Malei-Requisiten, confectioniertcr Bricfpapic»e und Couverts
mit Monogrammen.
SÄET Mitglieder von Sportclnbs erhalten
Ermässigung. 1S3 344a
fben Schne«- und Bodenverhältnissen. Dsttcmz znnjchea
1 10 und 20 Kilometer.) Start und Ziel aller Con-
currenzen befinden sich bei dem Wiener Meeting aus
dem ÜcbungSplatze des Oesterreichischen Sri>Vereines in
Pötzleinsdorf, bei jenem auf dem Semmering nächst
dem Grand Hotel Erzherzog Johann. Nennungen für
beide Meetings (Wien und Semmering) sind unter Bei­
schluss der bezüglichen Einsätze an den Oesterreichischen
Ski-Dereirr, Wien, 18. Bestick, Pötzleinsdorferstt. 103,
zu richten, woselbst auch alle näheren Auskünfte ertheilt
werden. Nennungsschluss für Wien: 28. December;
Nennungsschluss für Semmering: 3. Jänner.
Jntcruationaler Alpen-Skiverei«. Bei der am
5. d. stattgehabten constituierenden Versammlung des
internattonalen Alpen-Skivereines fanden sich Vertreter
aller Sporlzweige, insbesonders des Bergsportes, ein,
welche mit großem Jntereffe den Ausführungen des
Proponenten des Vereines, Herrn M. Z d a r s k y,
folgten. Herr ZdarSky schilderte mit begeisterten
Worten den unvergleichlichen Reiz des Skilaufes und
wies darauf hin, dass der Skisport im allgemeinen
leider nicht jene Anerkennung und Verbreitung gefun­
den habe, die er eigentlich verdiene. Die Ursache, warum
der schöne und gesunde Skisport verhältnismäßig noch
so wenig verbreitet ist, erblickt Herr Zdarsky darin,
dass das Bestreben der Läufer bisher allein darauf ge­
richtet war, Höchstleistungen im Schnell- und Sprung­
lauf dem Publicum vorzuführen, was geradezu ent-
muthigend wirkte, da solche Höchstleistungen dem Laien
als unerreichbare, rein individuelle Festigkeiten erschienen.
Dagegen wurde versäumt, durch öffentliches Schullaufen
den prakttschen Wert und die leichte Erlembarkeit des
Skilaufs dem Publicum erkennen zu laffen, und diesem
Umstände will der Verein volle Aufmerksamkeit zuwenden.
Außerdem soll hauptsächlich das abwechslungsreiche und
genussvolle Tourenlaufen gepflegt werden, zu welchem
Zwecke der Verein sich die Aufgabe stellt, alle Theilnehmer
zu tüchtigen Mitgliedern heranzubilden, und haben alle
Ausschussmitglieder gleichzeittg als Lehrwarte zu fun­
gieren. Die Bezeichnung international wurde ge­
wählt mit Rücksicht darauf, dass die Alpenländer von
vielerlei Volksstammen bewohnt find und auch die Besucher
der Alpenländer allen Nationen angehören und alle Alpen-
fteunde, ohne Unterschied der Nationalttät, für den Ski­
sport gewonnen werden sollen. Rennsport beabsichttgt der
Verein nicht zu pflegen, wohl aber sollen Schaulaufen und
Wettlaufen in der Weise veranstaltet werden, dass allein
die G e s ch i ck l i ch k e i t der Läufer entscheidet und der
praktische Wert der Skieren selbst im schwierigen
Terrain dem Publicum vorgeführt wird. Hierauf folgte die
Verlesung der Satzungen, welche einstimmig angenommen
wurden. Der Dereinsbeitrag, welchen Theilnehmer und
Mitglieder in gleicher Weise zu leisten haben, wurde mit
5 Kronen per Jahr festgesetzt. Die Wahlen ergaben
folgendes Resultat: Baron S. Oberländer, Obmann;
R. Pöch, Obmannstellvertreter; C. Kellermann, erster
Schriftwart; Profeffor Johann Keller, zweiter Schrift-
wart; Director O. Reutti, erster Säckelwart; Doctor
H. Schmook, zweiter Säckelwast; M. Zdarsktz, erster
Fahrwart; Dr. C. v. Steyskal, zweiter Fahrwart;
Josef Müller, erster Tourenwart; Dr. G. Löwenbach,
zweiter Tourenwart; Fr. Last, erster Zeugwart; Gustav
Schmidt, zweiter Zeugwart. Auskunft über Vereins­
angelegenheiten ettheilen und Beitrittsanmeldungen
nehmen entgegen: Fr. Last, 1. Bezirk, Schottenring
Nr. 6; Director O. Reuttt, 1. Bezirk, Helferstorfei­
straße Nr. 13; Josef Müller, Gunttamsvors Nr. 122;
M. Zdarsky, Markt! i. T.
»
Das Orller-Gebiet wird in nächster Zeit ver­
schiedene weitere Neuerungen und Erleichterungen für
den Touristenverkehr erhalten. So ist auf dem 3119 Mster
hohen Madritschjoch, dem Uebergange von Sulden nach
Martell, die Erbauung eines größeren Unterkunftshauses
in Aussicht genommen; weitcrs wurden bereits einleitende
Schritte untemommen, um verschiedene Alpenvereins-
Schutzhäuser in der Ortlcrgruppe, so zum Beispiele vor
allem die Schaubachhütte und Hallstche szütte am Eis-
secpasse, untereinander und mit der Thalstatton Sulden
durch Fernsprechleitung zu verbinden, und drüben in
Italien, knapp an der Tiroler Grenze, erbaut der Hotelier
Clcmentt von^Bormio im Val Cedch in einer Höhe
von ungefähr 2500 Metern ein Touristenhotel mit
80 bis 100 Betten, wofür bereits der Baugrund «-
worben wurde. Da gleichzeitig auch für die Fortsetzung
der Fahrsttaße Bormio-St. Katerina hinauf ins Val
Sorge getragen wird, so dürfte der Uebergang auf dieser
Seite in die EiSregionen des Ceocdale, der Königsspitze,
Monte Cebru rc. und hinunter nachSulden bald zu
den begangensten Wanderzielen in ver Ortlcrgruppe sich
ausgestalten.
*
Herausgeber der verein: Deutsche VereiuS-Druckerei und VerlagSanstalt Graz.— Venantworllich für die Schristleitung: Karl UbeU— Verantwortlich für den LnzeigetheU:
Josef Sueti.— Druck und «erlag der De.ckfcheu DcceiuS-Trmrerci und DerlagSauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 11 ]
öewMgler reeller Ausverkauf
sämmtlicher Tuch-Modestofife
«nreprr Muster vnd Farben von den hochfeinsten bis zu den billigen Qualitäten zu tief herabgesetzten
Preisen wegen gänzlicher Auflassung dieses Artikels.— Preise vollkommen eoncurrenzlos.
283V,
Empfehlenswerte schone und praktische
IUl yUUU UUv 8eife pollstä- d g bewanrert
ist, wird von ein r «reuen Puisumeri«» und ToileUe-Seisenfubrik
öbmenS mit gutem Geholt sv'ort angeüellt.— Offerte unter
,W. T. 1032" cn Rudolf Moffc. Wie», I-, Se:(erstatte 2.
«es:
U_
■v
JLi.
ü U t.l [J ü ,LJ
Oesterrelehische
M
Kundmachung.
Der von der Marklgerneinde-Bertretung in Euas ddo
14. April 1899 gefusste Beschluss, wonach daS Ausstellen von
Verkaufsbuden und Ständen den Krämern, Lebzeltern, Bäckern
Buchbindern, Buchbändlern, Südfiüchten- und Candilenhänd-
ern untersagt wurde, bleibt auch fuz die am 16. December L I.
beginnende Misslonszert aufrecht.
Marktgcmciudeamt Guas, am 10. December 1900
!‘J71a Der Bürgermeister: Adolf J. Haas.
\. s*.< --isw»s7Br<3*i&
Aeobachlungen
IN der meteorologiiLen Station des physikalischen Institutes
er Nniverfität von Samstag d u 1. December bis Freitag den
7. December 1900.
Int
Luftdruck
a icsin.
i.-lui 0°
staub in
Temperatur »«ch
Celstu»
I
%K*erfsjitni
m-rt»
Mini-
lag--?
mitte.
1S
1 ll
iaav.taa
7169
7*2
31
53
10
02
-.minuc
22-7
VI
8*2
28
10
v.-ontüf
SIS
6*0
—1-8
04
10
Früh Reif und
Nebel
r'.nsiac
31*9
05
—6-8
—1-5
»
- Ulwcu
34 4
4 5
—17
24
10
Donner-
T2Z
15-5
—0-4
6-1
5
Nachmittag» flert.
warmer &mb
21»
so
eo
2"»
9
Zahl »er Zagt mit
Strterfala* 1. Rege» >. S»n« Hazct —. Ktbtl
©turnt 1.
Central-Bureau:
| Wien,YL/l, Bahlhof, Gnmpendorferstrasse 6.
Fabrik:
Hirschstetten-S tadlau.
| Ingenieur-Bureau für Steierm&rk, Kärnten
und Krain:
Graz, L, Hofgasse Nr. 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Houston.
J Special. Maschinen für Bohrungen, Walz-
1157 —55 werke n. a. w.
□
tl- [HiJUti nffl
I. steierm,
■Fabrik
GRAZ
i Falkengasse.
1511»
GRSSSTeS
'$P£CsALGE5CHÄfr;
'Du» UoHARCHlEln
/Apparaten,Requisite}j
Materialien
Sor/BgenafsfUr^
ÄlAlERElJedorArt
\>J PYROSCULPTUR.
LAUBSÄGEREI.
fäßB uUßülSWMsrelc. i
H 01 ZWAREN zum^ IJlER& SCHÖL
0 tWEH, LTEeEITHOFFSTRJIiE
von CATA103EN ersuchen wsr um Angebedes aswünscMen^cheal
7
SS!
8 roßles jortlelttbAirkr'
von
5' 1
» I
Zinnsoldaten
sowie r»s-»
Ziilchicheilg
und zwar:
Kaffee», Thee« vud
Speise»Lervlce, Be­
flecke, complete
Altäre tt. Altar»
geräthe für Kinder
Mtamiscliiicl
das Feinste in dieser Art
empfiehlt
R. Zllmpülii
GRAZ I
3.
raaaaäa.
r
Oskar Rollett, Kaufmann, gibt im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten im höchsten
Schmerze Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten unvergees-
lichen Gattin, beziehungsweise Tochter, Schwester, Schwägerin und
Tante, der Frau
Bertha BLollett
geb. Heiler
welcher Dienstag den 11. d. M. nach kurzem Leiden im 39. Lebensjahre
plötzlich im Herrn verschied.
Die irdische Bulle der theuren Verbliebenen wird Freitag den
14. d. M. um halb 2 Chr nachmittags in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore, woselbst die Aufbahrung erfolgte, feierlich eingesegnet
und zur letzten Rübe nach dem St Peter-Friedbofe überführt
Die hell. Seelenmessen werden Samstag den 15. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und 8tadtpfarrkirche zum Bell. Blut gelesen.
Graz, am 11. December 1900. 142— 204
Separate Parte werden keine ausgegeben.
Steiermärk. Bettattunqe-Anstalt „CO.\ CORDIA“, Grazbachqatgt 42.
J..I P|>."« I ^WVMW M'W■" ■».^»


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 12 ]
b-razer Lagviarr
a/t'.nrouiu r xz>% jcwcihuci. ae«w.
Stadt-Theater.
Heut« Mttlwoch den 12. December 1900:
183, Bbonnements-Vorllellun.. lll. Serie.*! et6c Sorten.
Das Stveiehholznrädel.
Musikalisches Märchen in einem Acl von August Enna. T>x!
nach H. E. Andersen. Deutsch von E. von Lnzberg und
Th. Rchbaum.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kaeell
Meister Weißlcder.
Marie, ein armes Mädchen Fri. v Rohüen
Die HauSfiau Frl. Kittel
Die Mutter Marien'S Frl. P -llik
Nachtwächter Hr. Thölke
Lyor von Wächter». Männer, Frau.n und Kinder.— Zeit: 1860.
Hieraus:
Hjamileh.
Romantische Oper in einem Art van LouiS Gallet. Deutsch
von Ludwig Hartman». Musik von George? Bizet.
I» Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell
meister Wcißleder.
Tjamileh, eine Sklavin Frl. Fcllwock
Harun, ein junge» reicher Türke Hr. Coua
Spie. diano, sein Erzieher und Factotum. Hr. Koß
Ein Sklavenhändler Hr. Mitlendors
Eine Almse***
Ei» Sclave. Freunde Haiun's. Sclaven und Musiker.— Ort
der Handlung: Der Palast Harun's in Kairo.
Zum Schlüsse neu einstudiert:
'g&ictxcv Werber:.
Illustriert in drei Bildern von L^uis Frapparl und F. Gaul.
Die Musik zusammengestellt von Joses Bayer.
Arrangiert und einstudiert von der Ballettmeisterin C. Unger.
Dirigent: Herr Kapellmeister Kittel.
Erstes Bild: Am Lpittelberg.
Leopold Pernauer, »in armer Handwerks-
bur>che Hr. Mödlinger
Ein Nachtwächter-.... Hr. Mittcndors
HanSwurst....- Hr. Pirk
Barbara, ein Bürgcrmädche» Fr. Falkner
Eine Kellnerin Frl. Politzky
Ein Kaminfeger Hr. Krelschmer.
Zeit: Ende deS vorigen Jahrhundert^.
„Der Langaus": Frau Falkner, Frl. Peiitzky, Harrasscr,
Herr Mödlinger, Krelschmer. Pirk und das BallellcorpS.
Zweites Bild: Im Apollo-Taale:
Die Braut Frl. Eckbart
Der Bräutigam Hr. Krelschmer
Die Brautmutter Fr. Charles
Der Brautvater Hr. Krisch
Leopold Pernauer, ein reicher Wiener Bürger Hr. Mödlinger
Barbara, dessen Frau Fr. Falkner
Der Wirt..- Hr. Frank!
Die Jugend Frl. Politzky.
HochzeitSgäste.— Zeit: 1830.
Vorkommende Tänze: 1 Gavotte: Frl. Eckhart und Hr.
Mödlinger.— 2. Mazur-Ouadrille: Frl. Engcle, Harraffer
Th., Dimeib, Schöntag, Hr. Kratochwil, Bogdalsky, Mathiasch
— 3. Pas de trois: Frl. Unger, Politzky Harraffer L.—
4. Altdeutscher Pol stertanz: Frl. Eckhart, Hr. Krelschmer und das
gesammt« Ballettcorps.— 5. Bruder Lustig: Walzer von
Joh. Strauß Vater.
Drittes Bild: Im Prater.— Dir Neuzeit.
Der alte Pernauer Hr. Mödlinger
Barbara Fr. Falkner
Fledermaus-Walzer von Johann Strauß Sohn: Das Ballett
eorpS.— Lzärda«: Frl. Harraffer L., Engele, Harraffer Th..
Schönlag.— Polka: Frl. Politzky, Dimcth.— Walzer: Lom
gekämmten Ballertpersonale.
Nach der Oper findet eine Paul« von 15 Minuten statt.
Kaffe-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende «ach */,10 Uhr.
Morgen Donnerstag: .^ohengria".
Stephanien"SaaL
Donnerstag den 13. December
abends 7 Uhr:
C3
O
ü
tm sä w i© tt t
PROGRAMM:
Mozart: Quartett, C-dur.
Brahma: Quartett, op. 67, B-dur.
Beethoven: Quartett, op. 59, C-dur.
Preise der Plätze: Cerolesitze ä fl. 3.50, Sperrsitze
& fl. 2.60 und fl. 2.—, Gailerie ä fl. 2.— und fl. 1.50
Bntröe h fl. 1.-. 148—38
Kartenausgahe von heute sn in der k. n. k. Hof-
Kunst- und Musikalien-Handlung Karl Tendier,
Herrengasse 7.
UM-Paimma.
JCZandftrnngf durch aller Herren Länder. ,w *i
'heater am ^rauzensplak.
Heute Mi livock, den 12. December 1900.
Bei ermäßigten Preisen: “SS?
Zum zweit'nmale:
Ckaniiiterlos!
Schauspiel in drei Aclen von Paul Buffon.— 3» Seenc
gesetzt von Herrn McbuS.
Räthin Anna Bink-... Fr. Alberti
Mcta. ihre Tochter Frl. Richter
Ktttv von Ricdl Frl. Dewal
Rittmeister Eraj Blcith Hr. Buxmann
Max Kö >ig Hr. MebuS
Wolf von Perchtau Hr. Mehnert
Baron HanS TanovSky Hr. Mödlinger
Fritz '^albach Hr. Schinermüller
RcebtSanwalt Dr. Schmidt Hr. Kompe
8 u Vtla Fr. Falkner
Martin. Diener bei Perchtau Hr. Lipperi
Em Jäger Hr. Krisch
Diener Hr. Guttmann.
Der erste Act spielt in einer großen Provinzstaot, der zween
und dritte auf dem Landgute der Räehin Bink nach einem
Z »träum von zwei Jahren.
Kaffe-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9Va Uhr.
Morgen Donnerstag bei ermäßigten Preisen: „Charakterlos!"
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement
Heute Mittwoch den 12. December:
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in drei Acten und einem Vor'pieh von A. Baumberg
Regie: Herr Jos. L. Friedrich.
Kaffe-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcis« V«8 Uhr.
Morgen Donnerstag: „Der Opernball".
Glrazer® Siiigyerein
Sonntag den 16. December 1900
vormittags II Uhr im
Stephanien-Saales
Felix Mendelssohn-Bartholdy
Oratorium nacli Worten der beiden Sclritt
für Soll, Chor. Orchester and Orgel.
Dirigent: Vereins-Chormeister Herr Franz
Weiss.— Soli: Frau Marie Seyff-
Itatzmayr, Concert-Sängerin aus Wien, Frl.
Ilermine Kittel, Opernsängerin, und die
Herren Hermann J essen, Opernsänger,
Ilans Legat (V.-M.) in Graz.— Orchester:
Das Opern- Orchester.— Orgel: Herr
Hr. Johann Zechner (V.-M.).
Die Karten*Ausgabe findet für Sitzplätze jeder
üattung in Herrn C. Tendiere Hof Kunst- Und Musi-
kailen-Handlung (Herrengasse 7), am Ooncerttage selbst
von 10 Chr vormittags ab an der Kasse vor dem
Stephanion-Saale statt.
Preise der Plätze: Corclesitze K 5.—, Sperrsitze,
I. Abtheilung K 4.—, H. Abtheilung K 3.—, GaUerie-
sitze, L Reihe E 3.—, II. Reihe K 2.—, Eintrittskarten
K 1.20. Textbücher K —.20. 2927
Ende um 1 Uhr mittags,
Das
photographische
a-Wende 1
Salzamtsgasse 8
empfiehlt sich zur
AllstttigllvskjillßltrisiitrPistosr^hiell
jeder Art
Nrrsraßomngr«. Malerelr« «ud
Comppstttone«. 2739a
= Aufuabmen bei jeder Witterung.=
p Grazer Orphaum. ?j
L Bftzrf*. Dir. f. Aeiiui^n
Letzte Woche VaU
vor deu Weistuachtsfcrien.
o»,»»^»rov»sgUs»s»Ge,os»T»»«»s»
• Eduard Eonetty•
? mit seiner weUberLInnlen. wunderbar dregierren Ltzlergrurpe.§
d genannt:^
9 Sr£5~ „Abrflstung im Thlerrelch“«
• oder: „Weltsriedeu zwisüieu Haus» «ud 2
A Raubthicren".,
0» Sensationell! Nach uie daqewetrnk g,
3 NMHMtrtHlN!ö-rl.N!Ul!ith:cre^L 2
zugleich »orgefübrt. beuchend in:
e 12 Füchsen— 2 Schakalen»
S Jagbbundcn— Hühner— Banse— Enicn— Raben—>
G Landen— Lätzen— wilde Ratten— wllde Kauf*— OB
9 Kanarienvögcl und Affen. G
Z Real Donetty's «-">«
9 S®* dressierte Lätzen. "C5•
Grosser künstlerischer Erfolg.
John Scliraidt’sPislon-Trio
(Line musitalische M«>terlcistuug!
Ferner das übrige 191—75
ZZ7- Programm.^
Kaffe-Eröffnung und EinlasS 7V, Ubr. Ansang 8 Uhr.
Gra;e r Symplionie-Or chester
älente Llittvoeh den 12. December 1900:
Motel „Florian“
Großes Concert.
Anfang 8 Uhr. 201-49 Eintritt 80 fr.
Studenten und Mitglieder dei OrckestervereineS 80 kr.
Abonnements- und Dutzendkarlen ailtig.
r:
Sldolf Säger
161—u
Hauptplatz 3>. 16
Specialgeschäft in Damen-Putzartikel
empfiehlt besondere Neuheiten für die
Saison, sowie zurückgesetzte Waren, für
Weihnachtsgaben passend.
Grosse Occasion, in Seidenstoffen beson­
ders billig.
J
Weilinacli 18- Geschenke!
Der behördlich bewilligte
MgSSW®B*HzBä 3 f
von Lurr-, Galanterie», Weiß- vnd Wirdwaren
der Engros- nnd Detail-Firma
Alb in Tschnden& <Lo.
befindet sich jetzt
Kraz, Kans Sachsgaffe Yr. 7, im Kofe
und werden die noch lagernden Waren tief unter dem eigenen
Preise auSverkaust. 2916a
eiasachftr ».sicherste Besestigung.beires beUrbtesteS System^mpftchlt
Lsrl OöevaäeL, Messerschmied
Herreugafs«, ^Thonethoe—, »nd Lch mied gaffe fit
12S46
Eine lefftungSsähige Chamotte-, Mosaikplatten-
und Steinzengrähren-Fahrik in Böhmen sucht «inen
eapstalSkräitigen
Vertreter
aus der Baumaterialienbranche für Eteiermark u. Kärutrn.
Offerten unter „M. It. II. 250“ «n da» Lnnoncen-Burra»
Ed. Tersch, Prag. 12W


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 13 ]
luumyr id. Arcttuui» i»w.
lu. ^ztugsig» tu. o‘*‘t, i v»
r
r
»,
*•-
Die Unterzeichneten geben eohmengebengt Nachricht, daas Ihr famigstgeliebler tu*
Tergessiicher Vater, beirr. Bruder, ßchwiegor- und Orossvater, Herr
Franz Behaghel v. Flammerdinghe
Ober-Inipector und V#rkehrs-Chef der k. k. prlr. Sddbahn i. Bitter dee Frau Josef-Orden«,
des kgl. Italienischen Kronen- and dee kgl. serb. Tckowa-Ordeni, Beiitier der Jubilduma-
Medaille für vierzigj Ihrige treue Dienet»
Montag den 10. d. IL am 4 Chr nachmittags nach kuriern Leiden im 74. Lebensjahre I$
plötzlich gottergeben und sanft entschlummerte.
Die irdische Hülle unseres Theuersten wird Mittwoch den 12. d. M. um 4 Uhr
nachmittags im Sterbehauso, Volksgartenstrasse Nr. 12, feierlichst eingesegnet und auf dem
Bteinfeid-Friedhofe im eigenen Orabe rar letzten Ruhe bestattet
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 13. d. M. um 8 Chr früh in der
Pfarrkirche Mariahtlf gelesen.
Oral, am 11. December 1900.
Franz Behaghel v. Flammerdinghe
Verkehrs-Controlor der Südb ihn
Alfred Behaghel «. Flammerdinghe
Adjunct der Südbahn
Riohard Behaghel «. Flammerdinghe
Assistent der Südbahn
Söhne.
Ernestlne Edle «. Beehrn
geb. Behaghel v. Flammerdinghe
Tochter.
Rudolf Behaghel v. Flammerdinghe
k. k. Polizeidirections-Secretär i. R.
Bruder.
Georgine Behaghel v. Flammerdinghe
Schwester.
Louis Ritter «• Beehrn, Oberrevident der Südbahn
Ferdinand Krcpscli, Secretär der Südbahn
Schwiegersöhne.
Paula Behaghel v. Flammerdinghe, geb. Waldiiauser
Marianne Behaghel «. Flammerdinghe, geb. Edle «. Webenau
Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
Separate Parte werden In Graz nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattung»-Anstalt„ Concordia u, Oraxbachgatse 43. 142—203
‘-'J*
n 1 ■■rtfaeatfVf* ai «a^niAei
Ta'fieir
7» Dr. J. O. FOPP’«
k. k. Sof-Zttkunt
TftSK,
Nor eoht mit bU*#r RT-
kett«, CrsRi. 0oUdnuk
mit ®fU#r Firn*.
Man ▼•rlitrt die Zftkae durch
die jeut vielfach «>' to tcbdd-
Lioben 8»ore» •rzeortaa Maad-
wm r.Anr.t enn «iiiiUit
XiUne, ZabBfl«>*cb iDv^rikssig:
6ek»ersea «nd Lei ea mnd Ui*
»Vört die P&aLai*erteger.
6 i. 1.40, L—, —.W
D*f*t ta 9ras: Apethektr Hof
»>f,Eicklcr, Pargleitaa^, B*rm*
beri fen, TrAkocaj, Ptrfmisene
KiaUksader, ftiarbaup« te den
Acoth-k-a a, ParCnmoHen.
Luigi Degrassi
WIEH.I., Kfollzeile 8 r. 24, Schulerstrasse Er. 13.
Oesterr.-Ung. einzige Seilerei. Jubiläums-Aus-
= Stellung prämiiert mit Ehrendiplom.=
^^.General-Vertretuug und Haupt-Depot:
Drioli Brandy Aelteste Maraschino
DrioSi Maraschino 11 ^-kadi-ih v.
Drioli Liquore F* ORIOLI, ZARfl
Drioli Cherry-Brandy
—i= Gegründet 1768.
Oeeterr., Engl. u. ItaL
Hof-Lieferant.
266- 1»
unuiuiuuuu»iimf"mimmi,i:iiimii,,| l aniui)ur
Wiruer Korse» offirielle Schlusscourse oom 10. December 1900.
llatrechnnagDsitze für Shrtra: 1 ft. 3. K. ob. 6Uber -II, U l«.-IIUM Mbgnlkeu- 11 VO k, 1 «art— 1 K 18 k. i frrrnd »6er 1 2tr« -Mk,] Bro. Stetl -HI
9 *. Mllutt» Courte berfuben sich ta KroaraWaHrang.— Int Kotierung fämmilitber betten ant ter .Divtrfta 8 efe* »ersteht sich ptr Stück.— Ja den Hu Mim A— H teetbeu die auf K, i. C 9„ stet
CUfrct laatcBtm Cfteaen für lOO K »50 fl.. bis auf C..SU. Stet «Ofbgnfbru lammten für 30 *L te» tetteffenben Komtnalel, bte am B/larf, Strnnti, Ltrr unb 3 Stb. St. lammten für 100 Mari,'
Araae», Ltrr und £16. St. not im. Die »ulnabmUoetfe »ei Stück gebotenen Uferten btefet Stnbrtlen ftnb befonterf teieubnet
Die taten sia» te» Raattaai«, bei Nicht Soll gejabUea Hctiea te» eiagezohitea Benage »» teeecham mtb isi die bei eine» Ssieete aageführte Steuer zu be» bewerSen Gag« fa »bgng zu hingen.
A. trüg. etaatlföulk.
rtnb Wort t te Not» »et|.
Mai.Nov
! dto F«dr »Lug.
du> tn Stlkei vor-.. Sdioter»
?urt
J kto «krtWM.
Lose v I. tu 250 1 C.-ÜÄ.
•.* 1*60„ 600 L. V. W.
G.»„ ton H. 6 W.
... 1864. 100 ft 6 W.
#. 1864„ 60 fL 6 C3.
6taat4bom.»$fanb6r. 120 fl.
* »JO tzrte. .......
B. Staatsschuld, öfter».
#A Ceft Oolbrente
_ Rente in Si*a.«B. sieuer»
ftrt bet CaS*
^/.•/^«aiabetbbabn |U 200 g
isi
Vd
r»M...
6 i 4# fe w *’
6® /* bu. Golzkorg-T koE *00 f 1
in
6*/ 0 »attz. toi toivtgk. *00 (L
(.•sx. ...»».»»
<üo« Etaatr gtrt Zahlung
übrmomm«nr(^iffiibobn»
^)rtorüdfd*CbliöOtu»nm-
-V/tz LIbrechtSbahn 300 L €U 6.
5®/ 0 Bibred}tltsl6n Q'ott
4 */ 0 dro Jfoi- imö 1000 fl E Ud.
«üfolxibb. 600 il 30o0 iM-
ak 1O 0 /* Steuer
4»/ g dto. 40- u. .000 Mars.
4*/o Franz Iesef»v. 4m. 1884
(bto“‘
€t) Silber
d*/ 9 Aalt-, ftorl Ludwtg-Vahn
sdtv. St.) Etlber
4 */ 0 Di lsen.Pnesen 1 SO fl. Silb.
4*/« Wubolib. (cra^rammergul)
400, 1000, ^OOt.i Mark...
4% dto. 4m. 1884 (bt©. 6 t) 2.
4 */ 9 vorarlberflei ©. 4. 1884
fa. 6 t 6 ii 6 ar
98.66
08.85
98.30
98.5'
9< 30
98.50
9« 3o
9b- 6°
172.60
174 r J>
35—
135 5*
1.4—
165.
198
2^-0 50
190.50
2 oO&
298.35
199.35
118.60
98.60
Gtsenbahn-Etant-schnId« j
derschreiduagen. I
^/»«lbrechU». te 6Ud. 100 fl.
ö. W
4*/o Elisabethd. te Sold steuer­
frei 
114
120.10
96.1<
96 1*
96—
608.-
447.—
430.-
428—1
94.70
96.60
116-
I 96.1
96.—
9 -VÜ
114.M*
96.2
96.2'
96.41
96.5';
C. etaatsschnld, uug.
4 •/* Ung. Goldrente
4*/« Ung. Sieate L-ron.-T3..
4 1 /j# ,„ Una. Staar4-4.»Lnl. v.
I. 1889 m Gold drv. St..
4^//»Ullg Staak»-Eisenb.-Lnl.
v.J. 1-^9. Silber. dio.St...
5*/„Ung Oüb.-Staard-LbltHar.
2 lS76, 100/tz Steuer..
4^/,*,» UaG.Schantre-Ll-Abldi.-
Qbli»
\La%. PrLmteu-Anieih« 100 fl.
•■ m 60 fl.
4*/o Ung rheist-Neyul. U-bzege-
WntT Präm «CMtg
4 */ 0 Un ;. (9ruttbenUa{t^bUg.
4*/ g 4roaM'U*..•
D. Ludere öffentliche
Lulebe».
VI, Xanan^ieguIientsgl-aaL
». 3 i»7S
V/ e Saliz ®ro»tnet -Anleihe
VI, kirieim Sasbeteihienb.'
iiniete 6et I
4«/, bl«. 6et ü
4% lemetefBega»tbeiM3t.»
R-^Sef
I*/. »nieten ter Stobt chiaz
Vlo *nL bei Stobt u. Hantel»-
l«mi»er trieft
V/, »nieten bet Stobt Wien
6*/. bto. (Sitb. o. Solds ....
V:„ Bulq Siaaite« ,»nl. 188»
bu. f. tuo si. «oib...
E. Plauddrlesr. 6 ont»
munal», Eisenbahn-
eredit- «ud Bansen-
Obligattaueu.
V/, Botencieb.-»uL oHg...
V/, vohm. ÜWotbeteab...
4*/. bis.
t>/,»/^eutr.Uteb ^retet-voul
VI, bis.
Vi r »al.C.CW .e. ».10“/ Pl
4‘/,,/ c »el.»ei .«$w> tr HO 3.
4% ®a IU. Aci.-Hup«tel.-Vanl
4, „»aI.8otenaeb..S3.f.2u(J 8 r.
V/, RlebeiöfL LonteteHuv.L
Vi, Oeft^ung.Sanl o SB SO 3.
V/t% ©Mttafie. erste Ottern..
V/, Steierm. Ssarcafje...
4>///,sientroIid.-BanIPN>b.
*’^%t^^a* t al»iii)eab^»ct-
_ Ma. «aauL-Otlig. mit
10°,- Br.
Kauf und Verkauf
ProznesKen su allen Ziehungen.
aller «.attuaeaa *W,U
tt-alaa, Btwtte »» ■-
gapiert, P.aate
briefe, l,o«e,
, »bmite «ta.
«Seid
tl'QlC
j i4>e o
tL'Gie
F. aiseub.-PrioritLtö-
Cbligatiimen.
91—
92.2' 1
VI, Bmen-Meroner Sohn..
94.50
96—
4°/« Budapesr-sZunsk. B....
5°/r> vuscdt. Süd. 160 fl» C9.
01—
91 6t»
119^0
120.4s*
101.90
102.9"
4°/« Dur-Vodeab. »rsenb.-E».
1891 SOO M.
»9.26
100.25
117.ÖO
Vi, totfSetertb. «tfenb^Sm.
118—
1892
74 80
97 80
7S.60
VI, Snb.utcrtb. «rat«. 1868
08 4
98.46
99 45
Vf, bto. Sm >»-7 in S.
08.50
00.V
167.60
16 5-
4% bto. E». 1887 garant
1.0 60
101—
107—
168—
4°, bto. Em. 1^98...
97.00
0».4o
5®/ 0 Fünfkirchen-Varcser-B..
102—
102.80
140—
HO 2s
41/// 0 Gra-»Löflacher Etsend.
01 55
92 5
ISO ft.
100.90
101.25
92^50
93 5.
5•/, bt». 11 Em 160 ft. ».«
102.—
V/, bto. 111. «ul ISO si 8. W
102.—
4% Steschav-Oderberger Eise»
bahn E«. 1889 Hilder...
9 4*5
96.76
vi, bto. «oft
«■/.Semb.^aerRam.^.4! Cm.
U1.60
——
iSSb 300 R. 6. ab 10 •/, Steuer
64.76
87.75
VI, bto. Ein IBM 300 ft...
03.60
94.50
«»/beeaten^Barbernb Chn lB»!
97.—
fjl96—
197-
VI, Oefterr Jiorbmeftbab«..
107 40
100 4D
U 95 66
9» SO
VI, bto. UL B.
V/, bUL Cm. 1874 800 Karl
,107.40
196.40
u
95—
V/, bto Crn. 1866
9—
96—
1% Staattbabu iubOOgrancl
ter Süick
421—
»1.7b
92.25
r/^abb -ft. 3 im.- 3 un soo %i.
ter E isick
VI, bu. *brU-Dctob.500grH
834 60
335.60
»3.76
94 50
Per Stück
334 50
335.60
102 Vi
103 6
*•/„ bto. Stlb.».®o»5003tc»
122 5"
123 .V)
per Stück
119 76
I20 2L
»!4 76
94 2
4% Eüd-nordd.Berbind.-vah«
94 76
94.75
96—
96.40
VI, Ung,»al*.. C.187»...
4% bto. C. 1SB7
n 4 25
106.2.*
93 MJ
93 »0
VI, Ungar. Beftb. (St.8l6»r.)
i03.7>)
104 7 5
e*/,°/«ver-Prt>>r^Liteng.si.B
11b—
118.8»)
G. Obligatianen von
sgnftigen Transport-
93.75
101.26
96 15
100.40
94.76
102 25
96.26
loi—
Uuteruehmungeu.
Vf,'/, „Hbrta*,Lnng.Seef<$t)i..
»es. fbts. St)
4%ObM-S«taA4. nJfiUVt-
»8.40
»J.—
90 40
02.00
07 *0
98.90
109 50
110—
98 50
90 5
80.60
90.V»
HXMigattetteti tudustr.
96.60
97 #0
©eieUfttiaflen.
98—
90.—
4i/ 1 »/4Rotttong.BS.aI».f.500 5r.
07—
97 76
95.60
06.5''
6%tSrag.CtfenOnb Cm. 1871
101—
103—
95.60
»«te
Vf, StcU-Ctfentabuftite••.
109.5s
97.36
»B.SS
99.60
90.50
97.60
91.60
L Diverse Lose.
97. 0
98 25
Per Stück.
92.26
93.26
PU Bodencredit-Anfl. Lüfl,
102-
103—
Prä«ie»-Gchuldverschr. do»
Jadre 1880
**/» du», oom Jahre 1889..
284—
286.50
97.50
98 60
Donan-Damvisch. 100 flfl^M.
150.-
870—
99 75
100.26
6®/# Doniu-Sretzul-L. ....
167.—
r-9—
90.60
91.5 1
4*/ t Hyovtbelen-Bour. ung«.
Prtm.-Hchuldverschr....
#«.-
trieft. StoOt.flnL 100 si. l.-tX.
97-
bto. SO si 8. B.
170—
180—
CerteteSofe b 100 &tc4. VI,
7fl60
78.‘’O
tflrteteSoie b 400 FnA..
ßubap. ücüliia Somb. (t si)
ttrebttlsfe UtO tt.
Ulan) 40 IL ff »SR.
3nn6bnufer StobtanL SO si.
Srataaer Cstteneanieten iO»
LeidaiteiBram -Unieten »Osi.
Clen. etabtgememte, 40 3.
tfaftfb 40 «.
Hatte4 Sreuj Jft. 10» I. B
bto ung. 6» i SB.
Rubaif^tiftung iO fl. I SB..
Saim 40 ft. tt.-SK
Saijbutaet Präm.-Slnl *0»
St «enoi» *t> si. I .SR....
Sie ni»lauer,Siadi-,Prämien»
Ansehen SO si. ä SB ...
Wiener lommunal-Lose »am
Jahre 1874
Seint»ftfcheiae ter:
3*/o Präm.-Schnib». ». b. 6ob>
L». «. IStio
3% bto. 188»
S/, bu. ». b. nag. Hypoth-S.
E.Lctieud.Transpart-
Uuteruehmnugeu.
Lussig^epliger^ifenb. »00 si
Borrz-Polrocz Efk.-P.»siSOOsi.
Bon-n.Beir.^b f.siSnatzen»
Wien, !i>. A »00 si....
bU.. 8. 300 K....
6otnn. Nordbaka 160 fl S. 23
BusLt'ebrad. Eisb. 600 fl.L^M.
— 1060 1k
dto. lit B 200 f. d ö.
Dorum-Dampfschiff.Ses. SOS fl.
L.-M
Dux-Bodendach Gtsend. 200 fl
Ferdin.'Nordb. l(Xw fl. L -M.
S ^ünskrrchen.Barcrer B. S(X' fl.
ra-.LoftnÄer Lisd.- a. verg-
dau»SesellichLft 2"0 fl....
Kaschau-Lderderg-B. 2QQ fl. ©.
Lemb.^zernowi»»2assd 200 st.
Leoben-Vordernderg. 8. 200 fl
Aoyd, -sterr-Rn-ar. te Triest
500 fl. r.t^r.
NordweSd., Jft. *00 C 6 B. €.
». 200. llt.»
Prag-Duxer Bahn 160 fl€
Staat^Fcnbaön 200 fl. Goid
Sübdahn 200 fl. Gold....
Lüdnordd. Verb. 200 fl fl-M.
Tramway, rr..Wr.Pr.-L. 100 fl
dto. El»L 100 fl.....
Uns ^al Eisb. 800 fl. 3. fB. 6.
» rL-v.(SUchlw^«^SMMfl
i^elO• iL'^re
168.
i 390-60
» 12?
- 408.-
- *46—
- 430—
- 3160.-
1136.
- 750—
- 627—
- 6200
-423—
- 534.—
- 353-
- 636
- 2310.-
- 818—
- 461a
27r'
>666.75
' 376—
- 199—
• 1^ 9—
> 412.50
-418—
L. wetitn van Bansen.
ättglo-bSerr. Bans 120 fLSom mal 272.
Cantoerein, SBiener, 200 fl. *B7^0j468^0
»otencrebtt^Lnjt äsi 200 si S.
40 "/° si P»».— ]»» 4 .—
Sommeriialbanf, SeSer 600(1 ftS670.!tS“0
UrebitaitiiaU f. H. il 8. 1#0 0. U74.76 676 76
StebitbanI, allg. uitgar. 700si |«7-‘.—ifieO—
Decoittenbanf, altem. 200 si u,7.^ gl».—
E4cam»iebanl. Bohm 200 si. 0 —.
bto. SRarburger 200 si.,»*|
bto. Steierm. 200 si... [lsgs.— 60b!—
\.*c f
T" at
CleambtteCtef., «t «eC 600 R. '440.-
CHtompte- unb Wechtler-Vont, l!
1590.-
ungar. 400 Kr 142^.—
430—
Giro« R-Lafleiro.,Wiener 200 fl
Hvrothekea-Vanl. 6st., 200 fl
480—
4b6.—
'•VI, si
193.—
200—
bu. ung., 100 si Kalb ....
440—
443—
Loüberbaut, buerr. 200 fl..
410—
411—
..Mereur" Dechi'eFsNtben«L.-G.
725—
730.—
Oeuecr.-unger vant 7'.»0 fl.
1 i'6-
1700-
UutonbaiU 200 fl
f S0—
551—
dto. böhmisch« 100 fl.
2 r <9.-
-.'«0
«erteljrltiaill, allg. 140 si
326—
327—
11. Aktien v.Jndnstrie»
Unternehmungen.
vauyes.. allg. österr.. 100 fl.
Vrilxer Lohlendergb^G. 100 fl.
Eisenbabnw.-Leihges. t. 6100 fl
Eldemudl-Pepierfabrik 100 jl
EleeirrcUatA-Lcrien. öst. 200 fl
dto. tnlernat. 200 fl
Sad-Ind.-Ses., Wiener. 100 K
Srazer Lctren-Brsuerei 500 fl
r!anlowi».Kodlen-Eoinv. lOOfl
äeatam.AoseiLidal fl..
^ieilnger Brauerei Kö fl..
Äornan-Ses.. Lest. alp. 100 fl
Iterlmoser dSdr. L u. P. 100 fl
tlrager Eiseu-Jnd -Ses 200 fl
Stftc.lOi/fl.
SsllslKliq. kteinl 100 fl..
Schlogliakdl *00fl.....
Steorerrn- Pavibk. u Blg.lOO fl
Teopich» u. Movelstoff v. Db
Haa< 6 Söbiv !'>- fl Go.d
TriFarler flostlen 70 fl abaelr
LürNjLe Tadatretzte-Seseüjch
20^1 Frctz.
Ung. oög. Loblenbergdaa-Ges
U'.iwndaugeseüsch. iuo st...
Un;on»3Qumaterlal''fi
^aüenfabr.»Ges.i. Llten luOri
i 62 a^orr-LeiL-A.-G.. uiHO^«
^aggorr-L.-G.. alig Pest.400 st
Ärener vaugeseUich. lov fl.
Menerberger Ziegelfabrikt- u
vau-efeüsch. *00 fl 60°/. E
N. Devisen. Tista.
slmfterbam für 100 boll. Gulr
Teutsche Bonkvlohe rur lOc^i.
Uondon für lO PFd. St....
Iial Bankplütze nlr 100 Lrre
itarlZ f»r 109 Franc»...
166—
-78—
337.-
140—
k 7 ü-
Ü497-
11970-
jlDdO-
i’ ,r )9-
315.
448. 1b
Jl 0—
| IstHi»-
kv 2 5 u
»34—
b54—
153—
862—
34 )...
144—
471—
502—
lulO.-
1100 .-
200—
17—
449 76
120-
16-6
4^4 50
64^-
290—
357—
0. Valuten.
St Dküruducaten. per tztück
20 Kronci-Stucke.. m
20 Marl»srucke. m#
Souveretgn»....
T»rki>'che Goldliren..
Teur'cheveicdrvante.. 1 V 0 M
Italien, vcu.dwtea. 100
Pavier-Rudel.. 100 -kube!
ZinZFust der öfl-ung. Bank:
Wechsel 4^/,*/s. Lombard l dien­
ten u. vantpjanodrrese 5°,'^
strr andere Lüertpaoiere 6»/,°/»
! &7—
89—
j4SS.-
400.—
;2ite-
[299 6C
t'lnte
.220 .i0|
1233—
235—
-
158—
:.'-s-
2"0 5il
955.—
070—
1010.
13-)..
149—
148—
090—
96»—
|l99.25
19».45
il 17.90
117.b)i
|24! »*20
240 401
j 9 ».60
90.70|
96.78
»5,80 j
11^4
11.38
19.10
19.18
23.) J
23.58
23.08
24.00
117.70
117.90
90.60
90 80
2.64
2.55
t> T 7 1 i n I o rrort werden auf triro-Conto mit
v- x= Jjj inia^en 40/o -x^g
UtmUMBä« LUdirtut
CmuuuUU t» k. t. trtt.
1 Uerreagafiia QRAZ lUffongass« L. v» m
rarsinst Tom Tage der Einlage bis nm Tag«
ddff Pilh^tTTing^ fthfkA U


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 14 ]
iLtrazer ^agviarr
Lcct.ct00ikl, M.A» JUtv-tiiiut* »tiwv*
verkorbeue in Graz.
Nachtrag vom 9. December 1900.
Hots Johann, Lackierer, 30 I., Gebiruenvrichung;
Senkel Johanna, TaglöhnerSgatiiu, LSI.» kalte AbSceffe;
Heide im Lüge«. KrantcnhauS.
Lom 10. December 1900,
» alt h Anna. SasthosbesitzerStochter, 1« I.. Mariahilserstrafte 4.
Her-lähmung.
Schniderscheg Anna. Hausbesitzerin, 88 I-, Calvarienberg-
straftr 13, Altersschwäche.
S chuber t Thekla, AmlSbienerkwUwc, 85 I-, Schmiedgasie 18,
Schlagfluss.
Ritsch Julie, Mffcherswitwe, 56 I., Pflanzengasie 5.
Seebacher Johann, Gastwirt. 50 I.» Peiersgussc 32, Herz-
fehler.
Seem an« Matthäus, k.k. BezirkSrichter i. R„ 80 I., Garten-
gafle 13.
B ehaghel Franz v. F lamnrerdinghe, Ober-Jnspectori. R.,
73 I., Volksgaitenstrahe 12.
Brünner AloiS, Taglöhner, 71 I.» Barmh-Spftal, Alters­
schwäche.
Frrmüen-LiKr,
Hotel „zum gold. Engel-.
Trott» v., Director, Wien.— Ban« I., Priv., Wien
— Biller SL, Priv., Dresden.— Kiakauer I,, Ksm., Paris.
— Hoffmann L.. Bockowltz A., Kaust., Budapest.— Peng
A., Kunstmaler, Frohnlelten.— Grub» F.< Schreiber C.
Pichler I., Beiger A., Glaser S., Kauft., Wien.— Fache
A„ Leob,«.— Schlag r I.. Ksm., Hamburg.— Schach 41..
Priv., Wien.— Glück I., Priv„ Prag.— Frau Pichler S.,
Gasthosbes -Gatlin, Gleichenberg.— Frau Murko I., Ksms-
Gatrin, Leobcn.— Frau Clorani 5t., LebzetieiSgailin. Gnae,
— Frl. Schmidt I., Priv., Wien.— Frl. Schüller M„
Priv., St. Polten.
Hotel »Daniel*.
Baron GudenuS F., GutSbes,, Wetz.— Ritter v. Traun-
berg E., Gutsbes., EI. Valentin.— Kernberger 8.. f. u. k.
Hptm., Pressdurg.— Frau Marischler M., Oberbergraths-
Gaitin, s. Tochter, Strciteden.— Waidmann K-, Banralh
Agram.— Ott H., Jnsp., Wien.— Kind! Si., «jm., Wien
— Frau Waidele I. v., Priv,, Wien.— Mendl E, Bau,
commissär, Wol,sberg.— Untrrberger C., J»Ip., Wien.—
Hendle F. <5., k. k. Ob r-Polizei-Cvmmisiär, Trieft.— Fischer
E., Jnsp.. Dillach.— Weil I., Jnsp., Wien.— Bamberge-
L., Priv., Wien.— Marichner A„ Fbrkt., Salzairg.—
Niedermayer L., GutSbes., Stepr.— 8niely I. Fbrtl., Warns-
dorf.— Ecker A., Gen.-Director, s. Gem., Steyr.
Easihof „zum braunen Hirschen* fMüuzgrabeü',
Me!chan L., Priv., Klagensurt.— Kauba D. Rsd., Buda­
pest.— Staun A., Priv., Aqram.— Beiter F., Maschi^ silhici
Divaca.— Winkler M., Gschslsm., Bolkcrmarkt,— Potz P.
Gschjtsm., Dlaudorf.— Grofter M.» Oschltsm., Schwunbcrg
— Hasel L., Gjchslvm., D.-Landsberg.— Schimck P., Gschslsm.
St. Siephan.— Eaicetzer F., Gschslsm., Dauersberg.— Neu
hold M„ Gschslsm.. Kellcrsdois.— Haas F.. Cffon., Bölkstliili.
— Grotzmuth F., Oekon.. St. Marein.— Schmid N, Ocko
Waltendorf.— Samer A, Oeko». Feldbach.— Wagner M,
Oekon., GnaS.— Ziealrr R, Fisch. u. Bäckermstr., Marburg
— Urban R., Uhrenhdl., Larbach.
Easthof „zum braunen Löwen" (Zdelhofgasse).
Höllinger I., Schleisermstr., Steinamanger.— Zenlrich
I., Private, MontpreiS.— Tennser I., Bindermeistcr,
St. Gottheit.— Hirntinger I., Priv., Wien.— Puthain K
Hausbcs., Florian.— Tremel R., Sccr., Purgstall.— tirintz
G., Rsd., Marburg.— Poray M., Priv., Kärnten.— Jeschowitz
A., Bisitzrr, MaroSstein.— Weiss» I., Besitzer, D.-Landsberg
— Maier A., Bmt., Leoben.— Scherz P., Grdbcs., Köflach.
— Dirk 933., Ksm, Zara.— Sitter I., Priv., Petschatz.—
Zimurek L., Bmt., Marburg.— Neuhaus I, Priv., vartberg.
— Hcrmier R., Priv., Radkersburg.— PraUes I., G.dbes..
Warnsdors.— Terger Z.. Ksm.. Donawitz.— Guggi F., Bes-,
Ligist.— SamSla, A, Besitzer, Rosenhein.
^rta ToUette-Artikel kaua fich mU der
uuüüenreffUcheo
«-oierJipilÄ
] vergleichen. Sei» iiber 50 Jährn» ist (1-
i ihrer auseczeichuete» Mrk„vg we
\ gen welibl konnt. Die echte Hede-Sei r
ist einzig das Mittel, da« die Nerven
belebt, dieleiben ertrtich», reidendr
Slufim ftüift und d m Leint ein
Blute ver leiht, die ftch milIngend»
frikitze mesien kann. Echt ist die LNs,
I nur mit der krUiiaog Wink, ldokvr.
seijen.Doppeisiilck 50 tr.. einfach. 30 tr
I Zu da den det! A. L. Leyer,
j !. f. tiofparfumnrtf. Haupipla,: Jraoz
, Vicntt's Eöhnr» Herrengasie.
Pilz's Pariunieiie, Suega; H. Jnnek,
Jadendurgi Piich-er» ivloeftlrr and
O. Platzn», Dragi'ift. Leoben. Hauvivial,; M- Woifeum. Magister de,
Pharmacie, und Bast. Pilchan in Mlliburg^ Aug. Jlldra, Soichnig
Atvib Persinn, Laibach; iüiois piuchs, stlagrnfuri; A. Winkel
tzoier, Parsumeur lind Lheintier Sd,enei,i'om "csjse'SIl>hiii Dr. Horvntb,
Bestzer der grotzen goldenen ikhrenmedaiiie. l .oi
a. 11 202.
Concurs-Ausschreibung.
B«im Stadtamte Cilli wird «in
Diurnist
ausgenommen. Derselbe muss ein versierter und flinker Ar-
deiter sein.
Soiortiger DieiistantrUt erwünscht. Monatsgehalt »or-
läusig 70 Kronen. Gesuche bis 20. December 1900.
Stadiumt Cilli, am 6. December 1900.
9976a Der Bürgermeister: Sllgar.
Ad Rr. 3436.
♦
lOilCIl
für das Jahr 1901.
Dehusr Erzeugung, Aufführung und Aufschlichtung der auf nachbenannten Dezlrksflraßen I. und
II. Llasse pro 1901 erforderlichen Achotterquantiiäleu werden au den unten bezeichneten Tagen in der
Amtsdanzlei des Dezirks-Ausschusses Umgebung Graz sLaiferfeldgaffe Nr. 1) dir Minueudo-lticitationen
wie folgt vorgenommen:
a) Für die Dezirksstrahen des rechten Mnr»
ujers.
Freitag den 14. December 1900 um 9 Uhr
trüb tür die „Graz-DeutschlandSberaer" Beziikssirasie
I. Classe mit dem Erfordrr-isie von 1570 m® Kalkbruch-
schoiter; dann für die ^Fcldkirchen-Seicröbcrger" Beftrks-
iikiiße 11. Ciasie mit dcm (rrsoideinissr von 250 m® Bruch-
schoiler; weiter-: sür die „Seiersberg-Zwariuger" Bcftrks-
straße. II. Classe mit 920 m® Bruchscholler und 235 m®
Weilcndorscr Bas^lticholter; cndl ch sür die „Strasigaug-
Punliaamer" Bczirlss>ri,ße ll. Clasie mü dem Lljoidernisse
von 320 m® Kalkbruch chotler.
Sainstasi dcu 15. Dcce i bcr 1900 um 9 Uür
früh für die ,Graz->. itzciidorfcr" Bezir'Sstratze II. Classe
niit dcm Eiioidciiiisse von 1510 m® Blaukulk-, 30 m® Kies
und 40 m® Biuchrieselschoiler: dann iür die „Hitzeudorf-
21ichrr" Bcftrksstratze II. Cliisse Mit 85m® Kalk.r ch-choltec;
wkiters sür die „Lteinberg Rohrbacher" Bezirlsstrahe mit
oem Ersoidernisse von 170 m® Bcuch'choltcr; sür dir„ Löding-
Bärudorfcr" B zirkssiroße U. ©lasse mit 140 m® Kics-
s votier und sür die „Hitzendorf- Liebochcr" Bezirksftrabc
il Classe mit 125 m® K.es- und 110 m® Todeli-ader Bruch-
chotter.
Montag den 17. December 1900 um 9 Uhr früh
für die „Vlüiting-Ltrasiganger" Bez rksstiaßc II. Clusi« mit
dem Eriurd rn pe von 445 m® Kalldruchsidvtter; dann sür
sie „Oiüstiug-Thaler" Bezi ksi'P:ai,e mit 315 m® Kaikbruch-
Icholter; seineis sür die »liiöstiiig-Graiwciuer" Bezrks-
sir tze ll. Classe mit 1060 m® Kuikeruchiüiiitlec uns 20 m®
.Hruifmcic'/.iiiP und ei dlich tüc die sogenannte alte „Post-^
strafte c.rinb-straft;) mit 355 m® Kalkor.-chschottcr.
Ticnstaq den 18. December 1900 um 9 Uhr
früh >ür vre ..rraiodors-Nnterpremüättcnrr" BeiiikSiiiafte
II. Clvpe mit 650 m® Ku-sschotler; weite,s für die „Rbtiffeu-
dorf-Wundschtih-Zwarin.ier" Be,ir-?st,aft? ll. Cl.ipe mit
345 m® Kies äioltec; dgl!» für die. Uiüerprclnstatten-
Dovlcr" St,afte ll. Clane mit 60m® Bruuschetler; iür vie
„Obcrpremstatten-Schadcudorfer" Bezirksurase ll. Clasie
w.ii 730m® Kal!br>,ch-cho->e:; dann sür die „«paienhof-
Weitendoricr" v-,z >tsiirafte II. Classe mit 60 m® KuU-
vruch-cl>o te: urb 110 m® Weilendorser Baiallschotier und sür
die „Liebochcr Llahnhof" BezirkLÜrafte ll. Clasie mit
50m® Kaitbr.ichsltiotrcr.
s'sliftwoch den 19. December 1900 um 9 Usir
früh für ine „Judcitdors-Oswaldcr" Bezukssti afti- ll. Clasie
Ni l 180 m® Bruci-fchorlcr; Sann für die „Gratloetn-
Raincr" Bezirksstieftc ll. Clape mit 75 m® Kaiibiuchicbotler;
iür die „Olratwcin Stiboller" Bezirksüiafte ll. Clasie mit
1065 m® Bruchicholt r und für die „lÄeisthal-Eschuaidter"
BejirlSslrafte mit 50 M® Bruchschotter.
b) Für die Dezirksstraheu des linke» Mur-
ufcrs.
Tonncrötag den 20. Terembcr 1900 um 9 Uhr
früh für die „Graz-Birkfcid-Uiudberger" Bezilksstrafte
1 ©lasse mit dem Enorvernisie von 1180 m® Bruchichviter:
oann für die „Haselholz" Bezlrlsstrafte ll. Clasie mit 65 m®
Biuchichotter; sür die „Rubnitz-Eggersdorfcr" BezirkSiiraft«
ll. Clasie mit dem Erfvrdernisie von 1l0m® Kiesjchottcr;
westerS >ür die „AlberSdorf-Fasiinger" Bezilksstraft« mit
60 m® Kicch'cholter; für die „Radeguuder" Bezirksstrafte
U C asie mit 90 m® Kalkbruchschotter und 'ür die „Kum-
berger" Beürlsstrafte ll. Classe mit 60 m® Bruchichotter.
SamStag den ÄS. Dckember 1900 um 9 Ubr
früh für die „Graz-KirchbaÄcr" Bezirksstrafte 1. Clasie
mit dem Eriordervisie von 780 m® Gruben-cbotter; dann für
die „Liebeunu-Messendorser" Bezi-kSsirafte ll. Clasie mit
180 m® Kiessäiotlcr; sür die „Liebeoau-Puntiqamer"
Strafte ll. Clasie mit 375 M® Kiesschotter und 35 m® Kic'el-
scholter: ftincrs für die „Hauomannstättner-Schemerl"
Bezirksstrafte ll. Clane mit 320 m® Kiesichoiter und sür die
„Licbenau-St- Peter" Strafte ll. Clasie mit 140 m® KieS-
schalter.
DonnerStag den 27. December 1900 um 9 Uhr
früh für die „t.blraz-Mareiner" Bezirksstrafte ll. Clasie mit
dem Ersordcinisie von 280 m® Bruchichviter und 975 m®
Kies^cholter; ferner« für die „TLultendorf-Authalcr"
B, zirksnraft: ll. Clasie mit 290 m® Kallbruchschottcr und
50m® Kisschotter; für die „Lchemerl-Uuterlasonitzer"
Strafte ll. Clasie mst 45 m® Kicsichotter unv sür die
„Liriimmcgg-Mareiuer" Bizirksstrafte ll. Classe mrt 330 w®
Kiesschotter.
Freitag den 28. December 1900 um 9 U-:r
früh kür die „Unterandritz- Riuueagcr" Bezirksstrafte
ll. Clasie mit dem Erfordernisse von 1630 m® Bruchschotter^
dann sür die „Unteraudritz-Statte,fger" Strafte ll. Ci sie
mit 490 m® in Bruchscholler; süi die „Rötschgrabcner" Bc-
zirksstrafte ll. Clape mit 80 m® Ka kb-uchschoUer; sür die
„Ragnitz- Milchgrabcu- Höuigthaler". Bezirksstrafte
II. Clasie mit 2!0m® Biucbschoiter und 420m® Kiesichotter,
saivie iür die „Unteraudrist-St. tSottharder" Bezirks-
straftc ll. Clape mit 480 m® Bru.r schotter.
SamStag den 29. December 1900 nm 9 Uhr
früh iür die „Dörfla-Mellachcr" Bezirksstrafte ll Clasie
mit stem Erford,-rnisie von 365 m® KstSscholler; da-n iür die
„Raavcr-HauSmannftattner" Strafte ll Clasie mst 220 m®
Klesschoiier unv sür die „HnuSmaunstutten-blalSdorfer"
Bezirksstrafte II. Clasie mit 140 m® K esichotter.
Hiezu sind Uniern hmungsluslige mit dcm Bemerken ein-
arlavrn dais d-e SchoIIc;qiianti!ätrn nach den einzelnen
Sliaftenzüg n partienweise vergeben werden und dass die
Licitalions-Bcdingnisie täglich in der Beziris-Aueichuss-Kanzl-i
einaesehen iverden können. Die Licitatiouen beginnen täglich
präcise um 9 Uhr früh.
Es in auch grslatiel. schriftliche Offerte einzubringen;
dieselben müsien m>t einem »roueustemprl verselnn und mii
dem lOprorrntigen Badium Scs für jede i iesrrungsnaitie nach
dem Äusrusrp^eise enlsallrndcn Kosiencrjoidrinisics belegt fein;
dasst per Cubiimetcr zu st-llcnde Anbot ist mir Ziffrin und
Buchstaben deutlich zu schreideu. Derlei O'ierie müssen bis
längstens 9 Uhr früh des bcbeffenden Licit.nionstages zii
Handen des Bezirls-Viirctungd-Srcrcläis persiccjclt übrra-bcn
werden und gelangen erst nach Beendigu«.; der ,:,und->chen
Licilation nach der Reibenfolqe ihies Cinlangrns zur Eröstnu g.
Hier wird noch brmerit, Üa S es jedermann frei,regt, sich für
eine und dieselbe Licserungsparile gleichzeitig bei dc, mündlichen
und bei der Osiertverhandiuna zu bethe,Uaein nur darf in
einem solchen Falle das mündliche Älnbol nicht über das Offert-
anbot gehen; gegen Dawiderhandelnde kann mit der Nicht»
genehmigung de« Licilations-Ergcbnisies vore.eganaen werden.
Offertformularr vcravsolgt die Kanzlei unent­
geltlich.
Bezirks-Ausschuss Umgebung Graz
rsio»
de» 5. December 1900.
Der Obmann: Hoscli.
»im i'-W ■" U 1'
Av lijuni»
...
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die Tranerknnde von dem Hinscheiden
meines nnvergesslichen Gatten, unseres lieben Vaters, des Herrn
Ignaz Lunzer Edlen von Lindhausen
k. u. k. Generalmajors d. It.
Ritters des Ordens der Eisernen Krone III. Classe, Besitzers der Hilitär-VerdienstmedaiUe am
rothen Bande, der Knegs-Medaille, des Ofßcie s-Dienstzeichens ll. Classe und der Jobilänma-
Er-nnenmgs-Medaille
welcher am 11. d. M. nm 4 Uhr früh nach langem Leiden Im 62. Lebensjahre selig im
Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag deu 13. December
nm 2 (Jhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paolnsthore, wohin dieselbe der Anf-
bahrnng wegen überbracht wurde, feierlich eingesegnet, nach dem St. Leonhard-Priedhofe
überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 14. d. M. nm 9 Chr vormittags in der
Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 11. December 1900.
Anna Lnnzer Edle von Lindhausen, geb. Jackl
Gattin.
Dr. Justns Lnnzer Edler von Lindhausen Wilhelm Lunzer Edler von Lindhause»
k. k. Professor am Prans J. seNGymnaslura in Wien
Rudolf Lnnzer Edler von Lindhauseu
k. a. k. Hauptmami im Geoeralsubs.Corp 6
Heinrich Lunzer Edler von Lindhansen
k. il k. OberUentenant, auuetheilt dem Generalität»
Sühne.
k. a. k. Utlitiir-Akademiker
Emerich Lnnzer Edler von Lindhansen
Richard Lnnzer Edler von Lindhansen
Gustav Lunzer Edler von Lindhausen
Söhne.
ERSTE steierm. Bestattung-Anstalt, Jungfemgasse 2 Vr. lO. 87—164


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 15 ]
Grazer
Qftetsage Lei „Grazer TLgökattes".
Nr. 344. 12. D»r»«der. 1900.
Geächtet.
2T koman »oll Lothar Bre»kk»h»rs.
Elisabeth hatte das Gesicht in den Händen ver-
borgen. An dem Beben ihrer Schultern sah der
Major, wie heftig sie weinte. Schweigend, mit fest
geschlosienen Lippen, stand er ein paar Minuten
lang an ihrer Seite.
Dann sagte er endlich in einem viel weicheren
Tone, als sie ihn bisher aus seinem Munde gehört:
„Erinnern Sie sich wohl noch unserer letzten Ge-
schichtslection, Fräulein v. Marschall? Wahrscheinlich
haben Sie es vergesien, denn es sind ja mehr als
acht Jahre seitdem vergangen. Ich aber weist es
noch, wie wenn es gestern gewesen wäre. Ich er­
zählte Ihnen damals von dem Berliner Kaufmann
Hanö Kohlhase, der zum Rebellen und FriedenS-
brecher wurde, weil ihm von Richtern und Fürsten
unrecht geschehen war. Ihre edle, junge Seele fühlte
Mitleid mit dem Unglücklichen, der den verhängnis­
vollen Irrthum nach den barbarischen Bräuchen
seiner Zeit mit qualvollem Tode büßen musste, und
Sie sagten —"
„Ich erinnere mich jenes Gespräches gut genug,
und auch der thörichten Frage, sie ich damals an
Sie richtete. Warum aber müssen Sie mich gerade
jetzt daran mahnen?"
„Ich erinnerte Sie an Ihre damalige Frage,"
erwiderte SixtuS, „weil die Antwort, die ich einst
gegeben, für meine jetzige Situation zutrifft, wie
wenn wir beide sie vor acht Jahren hätten voraus­
ahnen können. Und ich denke heute, wie ich da­
mals dachte. Ich erwarte das Schicksal, dem
ich nicht mehr entgehen werde, wie eine verdiente
Strafe."
„Sie zerreißen mir das Herz," sagte Elisabeth.
„Und weshalb muss es denn ganz unabwendbar
sein, dieses entsetzliche Schicksal? Hat man bis heute
nichts Ernstliches unternommen, um die Urheber
jener Plünderung zur Rechenschaft zu ziehen, so ge­
schah es doch wohl, weil sie in Vergessenheit ge­
rathen ist, oder weil man längst die Hoffnung auf­
gegeben hat, die Schuldigen zu ermitteln."
„Es wäre nicht gerade ein Beweis für den
Eifer und die Tüchtigkeit der preußischen Behörden,
wenn es sich so verhielte. Aber wir dürfen auch
dann nicht darauf rechnen, hier dauernd unbehelligt
zu bleiben. Der König hat die Pflicht, sein Land
von gefährlichen Elementen zu säubern, und wie
ich ihn kenne, wird er nicht lange säumen, diese
Pflicht zu erfüllen. Wir sind täglich darauf gefasst,
den Soldaten zu begegnen, die uns unschädlich machen
sollen."
„Und Sie würden ihnen offenen Widerstand ent­
gegensetzen, würden sich in einen Kampf einlassen
mit Ihren ehemaligen Kameraden?"
L er Major zuckte die Achseln. „Was sollen wir
anderes thun? Ich kann meinen Leuten n cht zu-
muthen, sich zu ergeben, da doch jeder von ihnen
genau weiß, was nach der Gefangennahme seiner
wartet. Ein ehrlicher Soldatentod ist alles, was sie
noch für sich erhoffen. Und— offen heraus gesagt
— wenn ich doch schon einmal ein Rebell sein soll,
so will auch ich lieber mit dem Säbel in der Faust
auf dem grünen Rasen mein Leben lassen, als wie
ein Strauchdieb und Meuchelmörder am Galgen zu
sterben."
„Das klingt, als sehnten Sie insgeheim schon
das Ende herbei. O, Herr Major, es ist nicht
christlich, so zu denken."
„Es ist menschlich, Fräulein v. Marschall, und
den möchte ich sehen, der in meiner Lage anders
empfände. Aber Sie dürfen darum nicht glauben,
dass ich wie ein Selbstmörder handeln werde. Wie
herzlich müde ich auch immer dieses Lebens sein
mag, ich vergesse doch nicht, dass die Verantwortung
für meine Leute auf meinem Haupte ruht, und dass
ich sie nicht frevelhaft Hinopfern darf, so lange es
noch eine Möglichkeit gibt, das Aeußerste hinaus­
zuschieben. Schickt man uns, wie ich vermuthe, zu­
nächst eine kleinere Militärabtheilung auf den Lals,
so werden wir uns schwerlich wie die Schafe ab­
schlachten lassen. Veranstaltet man aber ein richtiges
Kesseltreiben auf uns, was früher oder später ge­
wiss geschieht, so bleibt eben nichis anderes übrig,
als dass wir kämpfen bis zum legten Mann und unser
Leben so theuer wie möglich verkaufen."
„Und senseitS der Grenze, auf russischem Ge­
biete, wären Sie dort nicht sicherer als hier?"
„Rein. Denn auch dort stehen wir auf dem
Kriegsfuße mit dem Militär und hatten bereits
mehrere Scharmützel, die zweien meiner Leute und
mindestens einem halben Dutzend Russen das Leben
gekostet. Sie sehen nach alledem, dass es sehr ge­
fährlich wäre, un» Verfehmten und Geächteten
Beistand zu leisten. Niemand aber soll unseretwegen
in Gefahr gerathen— die Tochter meines unver­
geßlichen Generals gewiss am allerwenigsten."
„Und ich soll Sie jetzt verlassen mit der schreck­
lichen Gewissheit, dass ich nichts, aber auch gar
nichts für Sie zu thun vermag?"
„Gedenken Sie meiner ohne Verachtung und
bewahren Sie mir ein freundliches Erinnern, wenn
Sie hören, dass alles vorbei ist. Das ist mehr
Gunst und Glück, als ich'S noch vor wenig Tagen
für mich zu erhoffen gewagt hätte."
Elisabeth schwieg und starrte mit dem leeren
Blicke der Verzweiflung in den grauen Regentag
hinein.
Nach Verlauf einer Minute fügte der Major
hinzu: „Und nun lassen Sie uns scheiden, Fräulein
v. Marschall I Mich ruft eine unabweisbare Pflicht
zu meinen Unglückskameraden zurück. Und wir
würden uns nur gegenseitig die Herzen schwer
machen, wenn wir jetzt, nachdem alles gesagt ist,
diese nutzlosen Erörterungen fortsetzen wollten. Ich
danke Ihnen nicht, denn Worte wären dazu viel
zu arm. Aber ich wünsche Ihnen für Ihren künf­
tigen Lebensweg von ganzem Herzen alles, was
eines Menschen Dasein schmücken und erhellen
kann."
Es verlangte ihn unverkennbar darnach, der
Zusammenkunft schnell ein Ende zu machen, und
anch Elisabeth fühlte nur zu deutlich, dass ihre
Kraft, sib zu beherrschen, nahezu erschöpft war.
Darum ließ sie es geschehen, dass er wieder seine
Signalpfeife hervorzog und dem Husaren damit das
Zeichen zum Herbeiführen der Pferde gab. Bis der
Mann die Eichengruppe erreicht hatte, wurde kein
Wort mehr zwischen ihnen gesprochen; während
dieser langen, schmerzlichen Minuten aber musste
irgend ein neuer Entschluss in Elisabeths Kopfe
gereift sein, denn ehe sie dem Major ihre Hand
reichte, um sich von ihm in den Sattel helfen zu
lassen, sagte sie: „Sie haben mir den Muth geraubt,
etwas zu Ihrer Rettung zu unternehmen, und ich
muss mich bescheiden. Aber es könnte sich nichts­
destoweniger ereignen, dass ich mich mit Ihnen in
Verbindung z» setzen wünsche, weil ich irgend eine
wichtige Nachricht für Sie habe. Wo soll ich Sie
dann finden oder wohin soll ich Ihnen meine Bot­
schaft senden?"
SixtuS dachte einen Augenbl ck nach, offen­
bar unentschlossen, ob er ihrem Verlangen
willfahren solle. Dann aber deutete er mit
ausgestrecktem Arme in die Ferne: „Sehen Sie
jene fünf uiedrigen Birken dort, Fräulein
von Marschall? Sie sind als Merkzeichen nicht zu
verfehlen, zumal sie gewissermaßen eine Narurmerk-
würdigkeit darstellen, da sie aus einem einzigen
Stamme entspringen. Wenn der Bote, den Sie an
mich senden, von dort aus auf dieser Signalflöte
einen fünfmaligen Pfiss aussteßt, so wird ihn einer
meiner Posten gewiss vernehmen. Aber Sie müssen
Ihrem Boten einschärfen, dass er nicht über die
Bmkengruppe hinausgeht und dass er geduldig
wartet, bis sich ihm jemand nähert. Auch bitte ich
Sie dringend, für so che Sendung, wenn sie über­
haupt jemals nothwendig werden sollte, nur einen
durchaus zuverlägigen Plann zu wählen. Man
wird vielleicht Prämien auf unsere Köpfe setzen,
und es finden sich dann immer genug wackere Men-
schen, die Lust haben, solche Belohnungen zu ver­
dienen. Kommt auch nach einer Wiederholung des
Signals im Verlaufe einer Viertelstunde niemand
zum Vorschein, so dürfen Sie das als einen siche­
ren Beweis dafür nehmen, dass wir uns nicht mehr
in tiefer Gegend befinden."
Er hatte ihr die kleine Hornpfeife eingehändigt
und sie dann in den Lattel gehoben. Zweimal
küsste er ihre Hand, dann trat er einen Schritt
vom Pferde zurück.
„Ich sage Ihnen nicht Lebewohl!" rief Elisa­
beth, sich tapfer beherrschend, ihm zu, während sie
die Zügel ergriff. „Es kann nicht unsere letzte Be­
gegnung gewesen sein. Auf Wiedersehen also, Herr
Major!"
„Ja, auf Wiedersehen!" gab er zurück. „Wenn
nicht hier, so doch gewiss dereinst an einem Orte,
wo die Macht des Kmigs von Preußen zu Ende
ist, wie die der russischen Kaiserin. Und eS soll.
mich nicht verdrießen, bort ein halbes Jahrhundert
oder länger auf Sie zu warten."
Nach verschiedenen Richtungen hin ritten sie von
I bannen, und jetzt, wo sie seine Augen nicht mehr
auf ihrem Antlitze ruhen fühlte, ließ Elisabeth ihren
heißen Thränen, den bittersten, die sie jemals in
ihrem jungen Leben geweint hatte, ungehinderten
Lauf.
Aber es hätte ihrer starken, tapferen Natur sehr
wenig entsprochen, wenn sie für den geliebten Mann
nichts anderes gehabt hätte als ohnmächtige Thrä­
nen. In der That war schon während jener letzten
Minuten ihres Beisammenseins ein neuer Entschluss
in ihrem Innern gereift, und sie zögerte nicht, un­
mittelbar nach ihrer Heimkehr mit seiner Ausführung
zu beginnen. Bis zum Morgengrauen des nächsten
Tages saß sie, wiederum für alle anderen Bewohner
des Haines völlig unzugänglich, über alten Papieren
und Denkschriften am Schreibtische, und unermüdlich
jagte ihre Feder dahin, eine der großen Folioseiten
nach der anderen füllend. In aller Frühe schon
verließ ein berittener Bote das Herrenhaus von
LaSdehnen. Er hatte den Befehl, einen dickleibigen
Brief auf der nächsten Poststation abzuliefern, und
wenn er dieser schwierigen Wissenschaft kundig ge­
wesen wäre, würde er mit nicht geringer Ver­
wunderung auf dem Umschlage die Worte gelesen
haben: „An des Königs von Preußen Majestät."
12. Capitel.
Elisabeth hatte ausgerechnet, dass die Ent­
scheidung auf ihre Eingabe an den König selbst bei
raschester Erledigung in der Potsdamer CabinetS-
kanzlei nicht früher, als nach Verlauf von etwa
14 Tagen in LaSdehnen eintreffen könne. Nun
zählte sie in beständig wachsender Aufregung die
Stunden, immer grausamer von der herzbeklemmen­
den Furcht gepeinigt, dass ihr Schritt erfolglos
bleiben könnte, oder daß er zu spät unternommen
worden sei, um dem unglücklichen Major noch Ret­
tung zu bringen. Jeden Morgen erwachte sie aus
unruhigem Schlummer in der tödlichen Angst, von
der Gefangennahme oder Niedermetzlung seiner
Schar zu hören, und ihre sonst so blühende Gesund­
heit begann zur nicht geringen Besorgnis der Frau
v. Menzelius unter dieser steten Gemüthsbewegung,
deren Ursache niemand in ihrer Umgebung auch nur
dunkel ahnte, ernstlich zu leiden.
Wenn sie dem mächtigen Antriebe ihres Herzens
hätte folgen dürfen, wäre sie Tag für Tag nach dem
Todtendorfe binausgeritten, um SixtuS wiederzu­
sehen und sich mit eigenen Augen davon zu über­
zeugen, dass ihm noch kein Leid geschehen sei. Aber
er hatte ihr so deutlich zu verstehen gegeben, wie
wenig erwünscht ihm eine nochmalige Zusammen­
kunft sei, dass sie nicht den Muth gehabt hätte, ihn
ohne eine genügende Rechtfertigung ihres Erscheinens
aufzusuchen, auch wenn sie nicht schon durch die
Furcht zurückgehalten worden wäre, dass sie mit
ihren häufigen Ausflügen nach derselben Richtung
hin den Verdacht eines Spähers erregen und die
Gefahren für den bedauernswerten Mann, auf
dessen Rettung doch einzig all ihr Sinnen und
Trachten gerichtet war, nur noch vermehren könnte.
So war unendlich langsam eine Woche seit ihrer
letzten Begegnung mit SixtuS vergangen, und in
dieser ganzen Zeit hatte sich nichts ereignet, das an
der Natur ihrer Hossnungen wie ihrer Befürchtungen
irgend etwas geändert hätte.
Das einfache Mittagsmahl auf LaSdehnen war
wieder einmal vorüber. Frau v. Menzelius hatte
sich zu der gewohnten Siesta zurückgezogen, und
Charlotte war in den Gemüsegarten hinunterge­
gangen, den Elisabeth ihrer besonderen Obhut an­
vertraut hatte, um ihrer wahrhaft mitleidswürdigen
Langeweile wenigstens etwas abzuhelfen. Die junge
Gutsherrin vertiefte sich wohl zum Hundertstenmale
in das Studium der Papiere und Manuscripte, die
ihr als Grundlage für ihre E ngabe an den König
gedient hatten, und sie achteten dabei so wenig der
Dinge, die um sie her geschahen, dass es sie beftig
erschreckte, als Charlotte plötzlich ungestüm die Thür
auftiss und mit hochroth glühenden Wangen ins
Zimmer stürmte.
„Um Gotteswillen, Lotte, was ist geschehen?"
rief sie, sich rasch erhebend. „Sage mir sogleich die
ganze Wahrheit! Es ist eine Unglücksbotschaft für
mich gekommen?"
Aber das kleine Fräulein schüttelte lebbaft den
lockigen Kopf, und ihre glänzenden Augen verkündeten
schon, noch ehe sie die Lippen geöffnet hatte, dass sie
sich vielmehr für die Ueberbringerin einer überaus
fröhlichen Neuigkeilt hielt.
„Nein, nein! Doch es ereignen sich Zeichen und
Wunder. Denke nur, Elisabeth: er kommt— er
kommt wirklich! Und an der Spitze seines ganzen
Regiments vder zum mindesten des halben; denn
ich schätze sie auf nicht weniger als fünfhundert
Mann."
(§«tfktzmig fötal.)


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 16 ]
lö iar. Ö44. 10. Iayrg.
OSrazer Tagblatt
Linirwocy, 1^» tt'iumxi uuv»
DU »Lierne» Hnjriitr»* sönnen mit mk ohne
Bbnfie er^chetne» nüti mbfe 8u(tu»ft tat mlaa:
Lawalto»-. harrag-si« S. «theilt Aufragen
00» «ttSioirte tk ttta Briefiuarle bei)«fd)ikpeii.
Kleine Anzeigen.
Brief, mü Bezeichnungen (Töistrr» werde» Aber»
itommra u. aea. Borweiiuag b. HinlchuirirntzSichemefl
ausgrfotgt. SuSfünft, werde» m 6 bi# 7 lldr er»
theilt. A»küitdiff«rrg«r »erde» «nf Wunlch verfallt.
MtnuttttiiMiKMunrmiMtitmiiiiinimit*
©flfgrs^tii«kflif für
ftktnercS nette« ^o^eret» und Deli*
cateftet*®efrtäft, alter Posten tu fre»
qaeitter Srraße. f. «nftoR. ©otrnuno,
weg.Famtltenverhäktn. sehr preiSwürd
Änlr. unter ^Günstig an
di e Berw. diese- Blaue- 12520^
Landtäflichcs Gut >t..j 1
tntt Schloss ta herrlichst. Sage. ©tTt*|r*^
fchaflSgebäuden und 50 Joch Drund.^
wovon 2? Joch schlagbarer Elchen-ltz
wald. Forellenfischletch. w. Fami^ien^^s
Verhältnisse wegen sofort billigst ver-jk
kaust. Ernste Slnträge unter „Fa.'■
nriltenfife" au d. Verwaltung MefeS.fr
DletteS 12960 if
Setfäift.
TaS beste>
lirclcr Frülhtellbttti
Der I Silo= (L 1.20, telommt man*
mir in der ttanblloiet fli. Kassar.
Sadinope 14, 2'iciia
,;.raucnt,cls
um 4 fl. und ein Knaden-Ueberzieher.t'
zu ve rk. Prowvrgoffe 12, 3. St.^
Vers i iebene Spielwareu
,^u ve.iau'en. Erazbachgasie Nr. 25.
3. Slock rechts.
Alte gute Violine|
um 30 fl. zu verlausen. Wielandqaffe
Nr. 21, 2. Stock linfS. 12030
^ZvZZZgZ
i?S«S® S 3«?
s. xä«• B.
xs. oic-jass. ci
Tischlermeister
GRAZ 2«,s»
Schmiedgasse 25
empfiehlt für Ausstattungen solid
gearbeitete Smlaf- und Speise»
jiuimer, altdeutsch, rnait und
polit., neblidem eine grvnc Ans>
Wahl v. polttlerten u. tapeziert.
Mobtla zu den billigsten Preise ».
feuerfeste (Snffctte
tft zu verkaufen. Rechdauerstraße 59,
2. St rechts.
Zither
neu, guter Ton.- st. Paff. als Weih­
nachtsgeschenk Zimmerplayg. 3, I. Lt.
Alte italicinside <^eipe
sebr billig zu verkaufen. Naglergane
Nr. 76. Parterre. Thür 5.
vou nur guter Ware
bei 112—29
A. Wem
GRAZ
j Zakominiplatz 2.
Lehr f.'böncr Winterrock
für 14—löjührigen &itabert zu ver­
kaufen. Jungjentgaffe 3, 3. Stock.
Tbür N. 12645
Kleiner r sener sparherd
zu veilausen, Hauptplatz 14, i. Stg.,
*. Stock.
Schöne elegante
Hoh-lviiNd-
Verkleidung
matt, Nusshvlz, für Sveiseziminer
sehr geeignet, wegen lleberftedlung
soottbillig zu »erlausen. 2, Beztrl,
Villenpaffe 5. 12327
Sehr alte Viola
um 20 »t. zu verlausen. Ho,gaffe 10,
im Geschäft.
Gummimantel
zu verlausen, Lendplatz 43, 2. Sl. l.
LLiuierrock n, Ulster
lang, neu, billig zu verlausen. Ivan»
neumring >!. Echneidcrgeschäst.
Winterhavelock
um 5 sl. zu verlausen, Lllrgergafle 4,
3, Stock, letzte Thllr,
Phlillig^phisiiier Amrat
Etereosiop mit Gdrz^ Objeetiven, neu
120 fl., um bO fl. zu verlaus. Latm.
hurggaff« 18, I. Stock. 12823
Zauber-Apparate
billig zu »erb Stigergaffe 1, 2. Stock,
bei Schmidt.
rein und au«,
f, i direet v. Bienen
- züchte^», pr.ftilo
80 kr.
^ V Seschäft
Zinzandorfgasse 20
((vctc der Brunugaffe).
157—6B
Honio-
Ma rzer
Iiiarioswifgl!
. "t: edelsten und
tu.irenreidmen,
e: r fleiiti. Tag-
und ütd)ifinpet
mit zart gevog.
Ht'hse NNV
Wasserrollen
tc»ol)!tliuaeiN.
^.-ogeneollett
'?' stnorren,
d rten, Tu
''-PseifiN u.
ü^ack)tiga!lenr
schlag, v€11et:u.r mit bester l^aran-
i.e gesund ^niuE''i. 14 Tage Probe-
tt. ver N?.^nayme zu 4, u. 6 fl
.iina^Versi'.n^er^ u. I• fl.,
Uuib.t-en! *1.^ o: 3 --»-.'f'b:’t ?nit Mc
talUeu u stMe.-'pa-’.'t'.t Umt.'usch,'c
stattet ^otfdni’ cd'ntiDI’d O’öel
rollet iücMeiei,  ibficdicn in Karnten
cmpsehlen den Vezng ihrer
vorzügliche.» 12004
Iorf8^6U U -filuü
t Atetercentner K 2 <>0.
ftailtelöfcu
und Hofportal mit tdeilichte zu
verkaufen Laimburaaaste \*.
Alte Fensrer
Tlmren. Tacv',ieael zu verkaufen,
«eudau, Heri'richllraste ■'•o. 12443
= w2
»■e®
L s CS
Sordlen
'Hheeler-Hitson.
Kiihmaschin«-
u. kleiner Schubladkasten zu verkauf.
Anfr.: Pfeifenaasse 'st 2. Th L 12614
Schöne Zither
se.ir bii!i>i. Past'e^d alS WeUlnachlSgk'
schenk. Sdimiedqane 25, l. Stock r.
Schöner Damenhnnd
ist zu verkaufe», Poügaffe 10, 2, S t.
Der Versandt meiner dieS
jährige«
hat wieder begonnen-,
tte flelbigc GesanaS
l.ähne 5 u. 6 st., n. Cl.
4 n. Prima-Vogel 8. l<>
u. 12 fl. ZtllllNoeibchen
.Ist.— ^ür Gesang.
] '1^'crt unb lebeuve
2lukunfr volle >»u-
ralltte! rvogelfutt.,
«äfige, Nist'rtensil'en. Vogel-
dedarsSarutel. Nicinaodverfanmc
sich iner eu neuen, feste :nteiT sln
tcu Siafst.nrj [pinnic'i zu [aSfci:.
(tu.jeröuTtfl uotr J5 .'ncUer i:
Vliestnork. cijclit 7 m>v rn-'',rff'lu'iino
Anfraß!- w Heller stark ^chkvoet
»er, ^ilnatienzuchter. 2l u f s t a.
LeMsch-Votzmen. 2Lt4?
Wo taust «au die besten
Musik- Instrumente?
TaS ist beute eme gros.e Frage
Versuchen Sie bei der L)tusik-
^nstrutnenten- Fabrik des
Uranz Brüttner in schönbach
> ei i^ger, Bohmen Sie werden füll
überzeugen, dass Sie dort am
besten kaufen Bet mehreren AuS-
,-eUungen vielfach prämiiert.
Echnigeigen, Stuck fl. 2, 2 50, 8,
'i 4. 5. 6
OrchestefVioline» mit gutem Ton,
I£ 11 ,tl ft. 8, 10, 15.
Solo-Lioliue» mit vorzü^licheni
Lon. für die größten AÜniiiet
besten- zu empfehlen.! Stuck
st. 20. 80. 40. 50, 80. 100.
. aus dem Millstätter See
in Kärnten s?i4»
im Gewichte von 1—5 Kilo u. mehr
per S lück werden täglich irisch mittels
dcdördllch aulorifferlen LleierschemeS
versendet u, da« Kilo Lachsforelle
ohne G> dßri,unterschied der FijchcS
mit 6 Kronen berechnet.
Fürst Porcia’* chB* Vicedomamt
der Grar8chastOrtcnbnrg
au Spital an der Brau
Zithern aur Ahorn, 1 Stück fl, 8,
st. 7 50, 8 50. 10,
Zither» au» Palts ander, 1 Stück
st, 10, 12, 1.5, 20.
Zithern, ganz aus Palisanderholz
mit Maschine, 1 Slilck fl. 20, 25,
fl, 30. 4o. 50 bis 150.
sowie alle Musik-Anstrnmente,
Saiten und Zngehür Werder
Ulster Garaniie diuigsl gelieierl
lA>a« nicht convenierl, wird zuilla-
qeuommeii.) Jllustt, PrciScvura»!
grati« und iianco Alls Meistei-
gelgen werden aus neue etngeiaiüstst
oder aelaatt, 27 ,i.
Braune«- S l asttiollllcid
sehr schön, billig zu verlaus. Harrach.
gaffe 3, 3. Sl. recht».
Schöne Kanaricn
sind billig zu verlausen. Lettnergaffe
2!r, 20, Parterre.
Vnldogg
öimfelgeftreift, zu verkaufen. Marien-
^affe 22, I. Stock.
Harzer Kanaricn
iidelroller, zu vcrlauieu, Wicuerstraße
3!r, 0, 1. Stock liul».
pw'd Untcrlsigi=Ä«Ifni)fr
auf Löschcar-
ton für 1H01
Anerkannt a!S d.
bestenUnterlagS-
Kalender. Preis
ii '!.20 und auf«
-nt^. Zu Re-
uamezwecken
cmpwhlcn.
'' fch'SVkock-
.uilenber mit
’' M -finsterChromo-
Rückwand von
SO h m 1 K.
V' t irrten* ÜNbums.
Vorratliig oder zu beziehen durch iede
^>lch- od. Papierhandlung. Im Falle
leine solche delauut in. wende mau
sich önert an die Veilagv-dlichband-
luiig Pwiperlc siurdi dieselbe übi-raU»
bin kostei'loz imö portofrei. Wieder«
Oetüiükv gesucht.— Verlag f. u k
.. fl. 1.50 b. fl. 1.60 dr, UnierlagS-ttalender
.. .00.. u—l&oaah, LeuUtjchcia.
Lihjjukö lebutnes iScilirzel
Iteicvt B© 1© o, ab Lutte berg
gegen Nachnabme. Per
Indianer, Männch. st. 2.30 b. fl. 2.40
.. Wewch.„ l.stO„ pp 1.70
Gänse* 1.60„ .. 1.70
i'ili? Hühner... »—.55„ «—.60
i 2026 Per Paar
Enten fl. 1.50 b. fl. 1.60
BralhUhurr
3» funftn gtfttzt.
Kra»kenfahrstnhl
wird zu lausen gesucht. An'rage mit
Preigangade unter I. BR.''
hauptpvsilagernd. 12841
Schön tnobf. Zimmer
«olllomme» tem, leicht heizbar, mtt
Hau»iharschlüflel, für itadilen Herrn
sogleich zu vermieten. Klosterwie»gafle
Nr. 55 (4» alt), 2.
Kleine Wohnnng
aaffenscMg, Zimmer, llabinet »nd'
i.ache, zu «ermtcten. Ztn» 10 fl.
Mariahilserslratz« a 12843
Neisepelz
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht.
Änfr. HanS SüitSgaffe 5, r. Stock.
§raufe eiu HnuS
in eine» Pfarrorte am Haupiplatze.
nahe der Kirche. Amr. mtt genauer
Beschreibung derGröße u des Preise»
an m IL (ö- tn Sdelsva», Post
Feldbach. 12403
Ucvertrag. Herreukleider
und Schuhe laust Miarte kennt»
iak, Sackirratze »8.
&Z
JikllK-Aütkälit.
junger Commis
der Gemtschttvarendranche. tüchtiger
-erküufer, beider Londessprachen
machiig. wünscht in Kurze seinen
Posten zu ändern. Gest. Zuschriften
unter „J’feue" postlagernd Unter*
drauburg erbeten. 12550
4BBKB
M
öbl. Zimmer
setz. Eingang, Thorschi, ab
15. Deeemb. zu »errn. Ansr.:
Grazbachg. rli.S. 1. Ei. I.
Müüliertcs Zimmer
und Cabinet zu vermieten. Mulplatz
Nr. 9, 2. Ettege, 2. Stocks
Bedienerin
wünscht unterzukommen. Steyrer-
gasie 17, 55, Kellerwohnung.
Znckcrbäckergchilse
sucdt Eielle Wienerstraße 42, Part.
2. Tllür recht-.
»^jähriges Slhickmädchcn
sucht Platz, geht auch als Aushilfe
^eechzaue 2. Hauömeistertn.
Bn hhaltcr 12633
mit larr.jäliviacr PrariS. im Kranken»
taiiewe'en voltkowmen bewand. bittet
um Stelle als Buchnalter, Secretär
u dgl f. d. Nachmlttag-?stbn. Gest.4lntr
erb, unl.„ Z. Itk V" a.d.P.d. Bl
,^-Ieipi'ie Bediciicrin
ü'cht ^irbeit Schmiedgai-e 12, 5. St.,
neben der tütete.
2ii4;ti. ci- Laborant
f't 4iahi1g. Zeugnis bittet unterznk.
.trur an Planinz, posttag. Giaz
Vorleserin
ud)t stelle. Ma'ffredvgaffe Nr. 10».
v. Stiege, l. =totf rechts.
Bedienerin
bittet für den ganzen Tag unlerzuk
Sarkstraße 38. 2. Stock
Camnlis
Geniinchtwarenhülr.. bietet um Stei'.e-
teyrergaffe 6". Gemtschtworenhandl.
svrnu
empstedlt sich zum Waschen u Reiben,
teyrergaste 1 e>i, 2. Stack.
Hunfle Bedienerin
die kochen kann. wiiNscht übern Tag
unlerzuk. Stnfr. Stempferg. 3, 3. St.
iibent Gang.
bfdt SteKca,
Besseres
Stubenmädchen
wird aufgenommen. Anfrage in der
Verwaltung des Blatte». 12631
Nett möbl. Zimmer
sofort billig zu vermiet. Eggenberger-
g ürte! SO, 1. St. l., bei der Glaslhür
Zuei iröblicrtc ZiMer
neben einander liegend, mit sep Ein­
gang, find vom 15. December zu der«
mieten. Mai.iaffe 8, Parte rre!. 1259p
Möbliertes Zimnier
mit oder ohne Verpflegung zu verm.
Vrockmanngafle 22, Thür 3.
Schön möbl. Zimmer
Nächll d Badn, billig, sofort ui vergeb.
Eggenbergergü' tek 30 1. St. l. Glißkh.
Sehr schöne rVohnunq
sonnsetttg, 2. St., mtt hübscher »u».
ficht. 4 Zimmern 
lluörirrcnSalt
mtt *«o«»
EltktniSBtaru- bitrlik
Erzeugung von Zetchen-
blallhallern,Geschäfts-
duchern aller Art, dar­
unter teovier-Bücher
mtt Schnelliegisiraior,
sensalionell, Ealanterte-
waren, Diplomoecken,
lunfigewerbltchen Arvet-
ten, Etndtaden ». Preti-
couranlen und Beilag»-
werlen ic. re.
Olrobo» Soitrment tu
Geschäfts-. Copier-
büchern ir.
i ii,«M >(mmm
ßomiiionDcnj.
Mureck!
Elrofle bunleldi aune Dame mtt lich­
tem Hut, welche Sonntag, 4 Ul>r.
Bahndos, mtt schwarzer, mittelgroker
aus und ab gieng, wolle gütigst uMer
»Julfeft" postl, Br, deheden. Icküst»
KeinenBruch maiir!
2000 Mark Belohnanq
demjenigen, der b. Gebrauch meines
Bruchbandes ohne reder
nicht dollftändig geheilt wtrd.
Man Hute sich vor minderwertigen
Nachabmnngen. Auf mit 25 Heller
frankierte Aufragen Broschüre
grau» n. sranco durch da»
Pharmaceutische Bureau
Valkenburg (L.), Holland 463.
2731»
(tfriiubl. Ctavicrnntcrricht
mach Bmva) monaU. 3 st. Uh!ondg. 1.
1. Stock l., Ecke Svarbersdachgaffe
LehramtS-Candidat
instruiert Volks- und Burgerschüler.
Schützenhofgasie 18, io, 1. Stock.
Stenoaraphiennterricht
wird ertheilt. Kaiserieldgaffe L' 2.
Vkrsltzik-cittL
TilettantenOrchester
sucht 1. U. 2. Seiger u Bläser. Bliese
an M. Schweiger, Rettschulgaffe 8.
12832
Bedienerin
wird ausgenommen, vurggaffe 10,
■l. Stock redn».
werden repariert, Gummischuhe ge-
laust. Schiebslatlgaffe 2l, 17, im Hos.
Buchbinder
gut versiert in GeschLftrbücher- und
Maffenardeiien findet per sos Lauern
den Pusten. Off,-rien mit Zeugni»
adschrifien an Joses Petrii, Papier,
wareniadri! in Laibach. Restectanl-,
welckw in größeren Etabliffemcnl» be­
reu» ihülig waren, baden den Borzug
llerr
sucht Mittagessen bei alletnftehender
Frau oder gränlein. Antrage unter
^Alletuftehend ü“ a. d. Berw.
de, Blatte». U804
Kkrrk,. b. IrmaMfilirr, JOäsdjf
bessert schön au» Oderlcdretswttwe,
teyrergaffe 25, 3. Stock recht».
unfle
au» befferem Hause wird tn d. Speng­
lerei, SchänauergüNcl »8. auigen
Uhrmachergshille
findet dauernde Stelle bei 27. Aron,
Uhrmacher, Eisenerz. l 2.59 t
Eine leiftnngrttihige Dtargartn-
ssadrik sucht einen bet Bäckern.
Krämern und Kaufleuten gut etnge-
sührteu
Vertreter
für ©ras und Provinz. Befl. iln.
träge umer „Liargarin" an die
Verwaltung de» Blatte». >258l
LWIM*». OOV --'-17- Vf.■ UC4
Lemietüugk«.
GrvßcS Zimmer
freundlich, ab 15. December zu verm
Gaitengoffe ?a, l. Stock l. 12634
(fstiifaih möbl. Zliriinrr
separiert, zu vermieten. Jinigjern.
gaff« », a. Stock, Thür II.
Gummi- u. Schnee-
Schuhe
12844
Student
bittet u« Log>« geg. Vergntung durch
Unterricht der Kinder tn Muflk oder
fonlt. Fächern. Antr. urü. »Student
11t" an die Berw. de« Bl.
Pmislontreisende
/Christen) erhalten leicht vcrläus«
liche daulvare Aistilel mtt aus die
Reise.Zuschr.unt. .Kleine Mnkter
an die Berw. de» Blatte». 12828
Perierte Schneiderin
arbeitet nach Journal um >«0 kr. per
Tag Zeliuka, Wickenburgg. 32. Sout.
Lchnh- Schnell-Rcpar«tnr
Wcrkstätte' 3 b38
befindet sich GleiSdor'ergaffe 11. im
Hof. Schuhe nach Maß jeder Fayon
werden schnell und billigst ausgeführt.
HochachtungsvollAiois ttvllarttsch.
Kostkind
pon 1 Jahr aufw. wird aufg. Liebe­
volle Pflege. Schtebslattgst^, 29.3. St.
Wäsche
Wird angenommen. Maiffredpgaffe
Nr. 10». t. Stock. Sprachtehreriu.
(Summischnhe
werden repariert Maudellnr. 20, 14d
_ ckneidcriu
übernimmt auch Weißnäherei außer
Hau». Maifredhgage 11. ». Stock.
Inserate
lür
WiencrIlätttr
sowie für «ecke anderen
ia»H. anelani. Jrünnßtn
tesorgt ni dllltgflen
Rudsltf ti r iossa
>»»»»re»EtzpedM»»
Wien
I. Bet, Seiler»tätte Nr. 2.
vTC’.Bia mgaaiBataass Bi
Uwsoast und Portofrei erhät»
Wer an Asthma
sLuftdellemmungen mtt pfeifendem
Seräusch) leidet, die ges. gesch. Eck'i
Asidma-Taseln zum Probieren. Man
schreibe nur seine Adreffe aus Poit-
larlc an: 27. ©ck, Fadrtl pharmac.
Präparate. Obernrsel dei ssrans-
surt am M.»— >30
Üanves-Museum
„JoauncuNl".
k. NaturykstortscheEammUmgen.
ttten» u. Mllnzenrablnei und prck-
htstortjche Sammlung falle« Foan-
»eumgedüude). Eintritt an Sonn«
tagen frei. an F^teNoaen u. Wochen­
tagen  btfl
1 Ul’t frei TteuStag. Mittwoch.
Freitag und Sam«tog von- bi«
1 Ubr ist eine EtntrlUSgebUr von
Hellern u. Donner stn i von 10 btl
2 Ubi eine solche von 1 ÄTone zu
etktnchrert. Montag ist ba« cultttr»
htstornche u. Lunstgewerde-Mufenm
tzei'chlosjen.
Landsttiaftl. Nupferfttch-
S.trnuilung, am S.'inwoch und
Sonntag von 10—l Ubr nod)RL
Fnbaber ton Permanenz karten
bahea für sich und zioet Begleiter
freien Eintritt an allen EtnlofLtoaen
in sämuilllche Sammlungen mck
Landes-Mufeum«.
. -andeO'Zengstatt- t. VanddanO
aebüttde an Wocheniagen u Sonn»
tagen van 10 bi« 1 Ubr argen 3"kr.
Iiffi iiiT»UI t ,*


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 17 ]
Sinqesettdet.
waschbar ni nicht waschbar, empftehlt
Franz Jamnik,
Gr7crz, /aaupififafj 16.
Felle! Felle! Felle!
jeder Größe und Färb« von fl. 2 50 an bei
Thinrösch.jspau. Kaiük
Sackstraste Nr. l, 1. Stock. eim»
tiir industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anla^cu etc«
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& BJadile
Uetonban-lnternehmnnr
Hydrotechnisches l/|onanfiir>i Hydrotechnisches
Bureau. I\ Iay OIII UI l. Bureau.
v „„ LINZ, Landßtrasse 105.
Vertretungen: GUAZ, joanaeumring 10.
Mit deD modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitosteeheude fiarantie; Referenzen über |aus-
ge'ü ritte Wsssa-bautan. 5 50
feclmiscEic§ Bureau
Xngrexiie-ujc
«0 B L Cry U.J i ti Ü u tlä
GRAZ
Schmiedgasse Nr- 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Oannnternehmnng
Ackermann& Madile
Klagensnrt. 10—11
moderne
s
Bourses, Portemonnaies
Visiikarten=Cascl)en. Brtef=Cascb«s
Cigarren* und Cigaretten=Caseben
Sebrelb*mappen, Rahmen
Albums für Postkarten und Photographien
Collerte*€tuls
Poesie Bücher, 6äste=Bücber
Drettbeiligt Srisicrspiegel für Damen
Portemonnaie* und Brieftascben=Kaicnder
pracbt=€noeloppts, Damenspenden.
Vestellungen für Monogramme nnd lvappen-
Aufiagen werden ehestens erbeten.
MllZ Mut!'» Ahm
220-12 rft als 40 K. an direcren Abgaben an die Gemeinde
leisten, und jene Personen, die aus dem T.tel der
Sesshaftigkeit allein, also ohne Steuerleistung, ihr
Wahlrecht in der Gemeinde ableiten. ES müsie zuge­
geben werden, dass das Bürge; thum die Hauptstütze
des wirtschaftlichen Gcmeinbewesens bilde. Daher sei
eS auch vollkommen berechtigt, wenn diesem Theile der
Wählerschaft der entsprechende Antheil an der Ge.
meindeverwallung fichergestellt werde. Wenn das
Bürgerthum nun darangehe, auf einen Theil seiner
Wahlrechte zu Gunsten von Personen zu verzichten,
die bisher kein Wahlrecht besaßen, so sei dies eine Art
Eescbenk.
GR. R e s e I: „Wir danken für das Geschenk!"
(Beifall auf der Gallerie.)
Dr. v. Hochenburger schließt seine Ausfüh­
rungen mit dem Hinweise, dass der vorliegend.- Ent­
wurf von einer gewissen Preffe und Partei mit Ge­
schrei aufgenommen worden sei, obwohl er auf liberaler
Grundlage ausgebaut sei. (Lacken aus der Gallerie.)
Die Art und Weise, wie diese Partei dem Enlwursc
begegnet sei, habe auf der Seite des Bürgerthums
einer Art von Retorsion Platz gemacht. Er bittet, den
vorliegenden Entwurf zur Grundlage der Specialdebatte
zu nehmen.
Die Ausführungen des Berichterstatters wurden an
einigen Stellen vom GR. Rcsel, wobei sich auch die
Gallerie einmischte, unterbrochen. Der Bürgermeister
drohte dem GR. Resel mit dem Ordnungsrufe und im
Falle dessen Nutzlosigkeit mit der Schließung der
Sitzung. Auf einen Zwischenruf Reseli antwortete Dr.
v. Hochenburger: „Wir find doch im Gemeinde­
rathe und nicht in einer Arbeiterversammlung!"
Als erster in der Generaldebatte ergreift GR. Dr.
G o l t s ch das Wort. Er erklärt, da- Linzer Pro­
gramm, das politische Glaubensbekenntnis der Deutsch-
nationalen in Oesterreich, verlange die Einführung des
directen, geheimen WahliechteS, aber nicht des allge­
meinen, gleichen Wahlrechtes, weil damit der Unter­
gang des deutschen Volkes in Oesterreich besiegelt wäre.
DaS allgemeine und gleiche Wahlrecht enthalte gerade
so viel Ungerechtigkeiten, wie die heute bestehenden
Wahlsysteme. Es gebe überhaupt kein Wahlsystem, das
alle Härten eines solchen beseitigen würde. Selbst
der Versuch BiSmarckS mit dem allgemeinen
und gleichen Wahlrechte habe gezeigt, dass dieser ge­
waltige Staatsmann die politische Reife seines Volke-
überschätzt habe. In Oesterreich zeige eS sich gerade bei
den unteren Schichten, dass zwei politische Richtungen
vorwiegend zum Durchbrüche gelangen, dir den Stempel
der offenen Feindseligkeit gegen daS Deutscktbum an
der Stirne tragen. Bei den nichtdeutschen Völkern in
Oesterreich sehe man hingegen, dass diese decken politi­
schen Richtungen dort gezwungen sind, dir nationale
Empfindlichkeit dieser Völker zu schonen. Mit den
Römlingen wolle sich Redner nicht weiter besoffen,
denn das deutsche Volk und die römische Kirche können
nie unter einen Hut gebracht werden. Was die social­
demokratische Richtung anbelange, so sei eS sehr bedauer­
lich, dass so viele deutsche Arbeiter heute auf Grundsätze
eingeschworen find, die von Leuten stammen, die weder
deutsch noch Arbeiter find. Diesem deutschfeindlichen
Zuge der Socialdemokratie muffe bei Schaffung einer
Gemeindewahlordnung für Graz entschieden Rechnung
getragen werden. Redner betont, dass «voll und ganz
der Anficht huldige, dass den Armen und Aermsten
eine Vertretung im Gemeinderathe gebäre, ab«— sagt
er zu den Socialdemokraten gewendet— „suchen Sie
sich eine Mehrheit, die andnen zwölf Wandte gibt,
und suchen Sie sich eine Mehrheit, die so wenig Dank
dafür erntet." (Lebhaft« Beifall.) Redn« findet die
Sckaffung eines vierten Wahlkörpers für eine glückliche
Lösung, desgleichen die Zuweisung von zwölf Mandaten
an jeden Wahlkörpn. Bei der jüngsten Wahl aus dem
dritten Wahlkörpcr seien die Wähler, die nicht bei der
Wahl erschienen, gewiss nicht Anhängn der socialdemo-
kraiischen Partei gewesen, denn dieie habe den letzten
Mann aufgeboten, sondern Anhängn der bürger-
lichen Parteien. ES wäre vortheilhaft, wenn
mit dem Wahlrechte zugleich auch eine Wahlpflicht ver­
bunden wäre. (Zustimmung.) Gegen den Ansturm d«
Socialdemokratie habe sich da dritte Wahlköcper sehr
wenig widnstandsfähig erwiesen, wodurch er auch nicht
dem Gewerbestandr erhalten geblieben sei. Redn« er­
klärt schließlich,« hab« die Absicht gehabt, in d«
Specialdebatte zwei Abänderungsanträge zu stellen, sei
aber davon abgekommen, weil er nicht die ganze Wahl-
reform damit gefährden wolle. Der erste Antrag hätte
den Ausschluss der Geistlichkeit ohne Rücksicht auf daS
Bekenntnis von der Wählbarkeit bezweckt, d« zweite
Antrag hätte den Standpunkt eingenommen, dass jeder,
d« das Gcmeindewahliecht in Graz beanspruche, auch
der deutschen Sprache mächtig sein müsse. (Zustim­
mung.) Er habe von der Stellung dieser Anträge ab­
gesehen, weil ihm gesagt worden sei, dass dann die
Wahlreform nie die Sanction erhalten würde.
Den vorliegenden Entwurf halte Redner für geeignet,
die Grundlage für die Specialdebatte zu bilden.
ER. Resel übt von seinem Parteistandpunkte
auS an dem Entwürfe scharfe Kritik. Es handle sich
nur dämm, den dritten Wahlkörper der derzeit herr­
schenden Partei im Gemcinderathe sicherzustellen.
GR. Widakowich habe dies auch in einer öffentlichen
Versammlung erklärt. (GR. Widakowich: „Gewiss!")
Man wolle aber nicht nur den Besitzstand erkalten,
sonvem ihn vergrößern. „Lassen Sie"— sagt Redn«
— „in diesem Falle liebn die jetzige Wahlordnung
in Geltung, für eine solche Wahlresorm danken
wir Ihnen höflich." (Allgemeines Erstaunen;
Rufe: „Das war sehr unklug!") Redn« be­
spricht dann die Schaffung des vierten Wahlkörpers
und sagt, es muffe den deutschen Parteien wenig
Gerechligkest innewohnen, wenn sie es »«mögen, Stam-
mesgenoffen im vierten Wahlkö:per so zu behandeln,
der zwei Drittel aller Wähler umfasie. Redner erörtert
dann von seinem Standpunkte aus die wahre Bedeu­
tung und den Sinn des Wortes „deutsch" und sagt,
diese Wahlreform sei nickis anderes als der Ausdruck
des bmtalen Macht-'andpunktes.
Rufe: „Wie würden es denn die Socialdemokraten
machen?"
GR. Resel: „Wir würde« Jh«e» da- gleich«


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 18 ]
18 Nr. 844. 10. Zatzrg.
Gramer Tagdla^t
Pfttd.och, 12. -Decsmver ivuvi.
Recht geben, wie wir es haben!" (Allgemeine- Ge»
lächter.)
In seinen weiteren Ausführungen versucht GR.
Resel die vom GR. Dr. Goltsch ausgesprochenen
Ansichten zu widerlegen und sagt, die internationale
Socialdemokratie könne das Streben der Derttschnatio«
nolen in Hinblick auf diesen Emwurf nicht ernst
nehmen. Die Intelligenz habe sich im Grazer Ge.
meinverathe oft unangenehm fühlbar gemacht, das be»
weise der Centralfrievhof, der Theaterbau u. s. w.
(Leifall auf der Gallerie.) „NamenS der gesammten
socialdemokratischen Arbeiterschaft"— schließt GR.
Resel— „erkläre ich: mit dem, was da gemacht
worden ist. find wir nicht zufrieden." (Lebhafte Rufe
auf der Gallerie: ..Sehr richfigl") Redner beantragt,
den vorliegenden Wahlreform-Entwurf an die Section
zurückzuweisen. (Lebhafte Bravo-Rufe auf der
Gallerie.) „Dass Sie oieder eine Wahlreform zum
Vorscheine bringen (Rufe: „Aha!"), dafür werden
w i r sorgen, denen Sie damit die Augen auswischen
wollten."
Der Vorsitzende, Bürgermeister Dr. Graf, lässt
über diesen Antrag Resel auf Rückverweisung des
Wahlreform-Entwurfes sofort abstimmen.
Der Antrag Resel wird mit 21
Stimmen (33 Gemeinderäthe find anwesend) a n°
genommen.
GR. Dr. Kratter: „Wir werden uns doch
nicht zwingen lasten!"
Bürgermeister: „Die Sache ist damit ver­
tagt." (Lebhafter Beifall und Händeklatschen. Allgemeine
Bewegung und Zwischenrufe.)
Bürgermeister: „Ich constatiere nur, dass
damit die Wahlreformbewegung, die eingeleitet wurde,
begraben ist." (Lebhafte „Oho!"-Rufe auf der Gallerie.
Lärm.)
GR. Resel: „Da brauchen sich die Herren ja
nicht zu erregen, sondern bedanken Sie sich bei mir!"
Der Bürgermeister erklärt, dass er die Sitzung
noch nickt schließe, sondern nun die Verhandlung über
jene Paragraphen der Gemeindeordnung, die bis nach
Berathung der Wahlordnung zurückgestellt wurden, ein­
leiten werde.
Berichterstatter Dr. v. Hochrnburger bean­
tragt bei verschiedenen Paragraphen der Gemeinde-
ordnung die durch den soeben gcfassten Beschluss über
die Gemeindewahlordnung nothwendig gewordenen
stilistischen Aenderungen.
GR. P o n g r a tz protestiert gegen diesen Vorgang
und beantragt die Rückverweisung der Gemeindeordnung
an die Section.
Der Bürgermeister erklärt diesen Antrag nicht für
zulässig, da der größte Theil der Gemeindeordnung
schon zur Annahme gelangte.
GR. Wirth wünscht, dass in die alte Wahl-
ordnung die durch die Annahme der Gemeindeordnung
nothwendigen Abänderungen aufgenommen werden, wie
z. B. die Gemeinderathsmandatsdauer von sechs Jahren
u. s. w. (Rufe: Das ist ja in der Gemeindeordnung!)
GR. Dr. B e r z 6 erklärt sich im Principe mit
den Ausführungen Wirth einverstanden, da eine
Uebereinstimmung zwischen diesen beiden Gesetzen be­
stehen müsse.
Der Bürgermeister spricht die Anficht aus, dass
diese Aenderungen doch ftüher in der Section durch-
berathen werden mögen.
GR. Resel schließt sich der Ansicht des Bürger­
meisters an und meint, der Mehrheit sei es hauptsäch­
lich um die sechsjährige Mandatsdauer zu thun. Die
vorgelegte neue Wahlreform werde die Früchte der
Mehrheit tragen, die sie verdiene. (Lebhafter Wicdrr-
spruch.) Damit will GR. Resel nicht etwa die Drohung
ausgesprochen haben, dass die Herren der Mehrheit
morgen von den Arbeitern durchgeprügelt werden.
GR. Dr. Kratter: „Wir haben ja Ihren An­
trag angenommen!"
GR. Resel: „Ich habe auch nicht wollen, dass
diese Wahlreform angenommen wird."
Bürgermeister: „Sie hätten in der Special-
debatte Ihre Abänderungsanträge stellen können. Sie
haben aber erklärt: Weg damit! Und dieser Antrag ist
angenommen worden. Ich habe mich seit Jahren mrt
der Wahircform geplagt, jetzt habe ich es aber satt.
GR. Resel: „Die Herren werden jetzt sagen:
Wir haben die ehrlichste Absicht gehabt (Rufe: „Ja­
wohl!" Zwischenrufe),... uns von den zwölf Man­
daten iccks wegzunehmen!"
Rute- „Wer hat die Absicht gehabt?" Allgemeine
Bewegung. Rufe: „Sectionsantrag!"
Der Bürgermeister weist diese Anschuldigung Rescls
zurück.
GR. Resel meint, wenn es der Mehrheit so
ernst iei, so möge sie seine Raihschläge beherzigen und
bald wieder eine Wahlreform einbringen. lHeilerkeil.)
Die Socialdemokraten werben nicht so verbohrt sein,
in diesem Entwürfe das gleiche, allgemeine und directe
Wahlrecht zu verlangen, obwohl sie auf dem Stand­
punkte sieben bleiben müsten, aber ein Flickwerk dürfe
eü Nichtsein. Er miste, was in den letzten Tagen gescheben
ist. Wenn jemand aus Jux ein unbedachtes Wort
spreche, so werd« die Sache zu allem Möglichen aufge­
bauscht.
Der Bürgermeister bemerkt, er werde für morgen
(Mittwoch) nachmittags eine Sitzung der ersten Section
einberufen, in der der Wahlreform-Entwurf zur neuer­
lichen Berathung kommen werde. Für Freitag werde
er dann eine außerordentliche Gemeinderathssitzung em»
berufen» in der die erste Section neuerlich ihre Anträge
in Betreff einer neuen Gemeindewahlordnung oder
wegen Aenderung der jetzt gütigen Wahlordnung stellen
werde.
GR. Dr. Hofmann v.Wellenhof hält die
Anregung Wirth jetzt für unzweckmäßig, bevor dre
neue Gemeinde-Ordnung Gesetzeskraft erhalte. Er ver­
wahrt sich entschieden dagegen, dass es dem ©91. 9rcsel
immer beliebe, anderen Parteien Rathschläge zu er­
theilen. Von der vom GR. Resel der ersten Section
gemachten Unterschiebung der Verfolgung parteiischer
Zwecke und Ziele wiste sich Redner und die Section
vollkommen frei.
GR. Dr. B e r z 6 zieht seinen Antrag auf_ sofor­
tige Vornahme der nothwendigen Aenderungen in der
gegenwärtigen Wahlordnung zurück und betont gegen­
über dem GR. Resel, dass es unwahr sei, dass
die deutschen Parteien es nicht ehrlich und ernst
mft der Wahlreform meinten. Der Grund, warum
heuer der dritte Wahlkörper den bürgerlichen
Parteien entriffcn worden sei, liege nicht in
der Wahlordnung, sondern in der unseligen Stimmen-
zersplilterung. Aus den heurigen Erfahrungen werden
die bürgerlichen Parteien in Zukunft klüger werden
und sich zusammenscharen. Dann werden die Social­
demokraten nicht mehr die Erfolge haben, die sie hatten.
Berichterstatter Dr. R. o. H o ch e n b u r g e r be­
merkt in seinem Schlusswcrte, man habe heute viele
socialistische Redensarten (GR. Resel: „Auch kapita­
listische!") gehört. Er polemisiert dann gegen die Aus­
führungen Rescls, der ihn in Bezug auf die Sess-
daftigkeit vollkommen missverslanden habe. Er
vertheidigt die Seciion gegen die von Resel erhobenen
Vorwürfe und sagt, positive Vorsckläge habe Resel
nicht vorgebracht, sondern nur allgemeine Phrasen.
Was an dem Entwürfe den Socialdemokraten nicht
gefalle, habe Resel nickt gesagt. (GR. Resel: „Laden
Sie mich in die erste Section!")
Nach den Ausführungen des Berichterstatters schließt
der Bürgermeister die Sitzung.
Nächste Sitzung Donnerstag den 13. d. mst der
Tagesordnung: Erledigung der zurückgebliebenen Gegen­
stände der ordentlichen Sitzung vom 10. d.
Theater rrnd Kunst.
(Stadttheater, i Als Gabor von Vertessy in der
„Dritten Escadron" verabschiedete sich bereits
wieder Hcrr T h a l l e r, hoffentlich nicht für lange
Zeit. Gestern befand er sich so recht im Fahrwaster,
um seiner Laune die Zügel schießen zu laffen. Hier
konnte er ganz aus sich heraustreten und vollkommen
frei mit einer Rolle schalten, die ihm den weitesten
Spielraum gestattet. Mit feiner Komik verkörperte
Thaller den Cavalleristen, Vater und „verfluchten Kerl".
Mienenspiel, Haltung und Geberde, dazu das Deutsch
mit dem nicht allzu aufdringlichen ungarischen Ein­
schlage, alles wirkte rein zusammen, dass kein Witz,
keine Wandung versagte und der Beifall von Auszug
zu Aufzug stieg. Die Besetzung war sonst die gleiche
und hat bereits in einem früheren Referate die ge-
bürende Würdigung erfahren. —r.
(Theater am Frauzeusplatz.) Die gestrige
Wiedergabe der Operette ..G a spa rone" konnte nur
bescheidene Ansprüche befriedigen. Dass eine erheiternde
Stimmung sich nicht reckt einstellen wollte, motiviert
das Personenverzeichnis des Theaterzettels. Es gab zu
viele Noth- oder Neubesetzungen. Von den erprobten
Darstellern waren nur die Herren Kretschmer und
P i r k, sowie Frau Falkner im Besitze ihrer Rollen.
Die übrigen Partien hatten andere Vertreter erhalten,
die sich zwar bemühten, ihr Bestes zu geben, aber mehr
Wollen als Können bethätigten. Dass Frau O t t m a n n-
Stefanides auch als Gräfin C a r l o 1 t a
reizend sein und den gesanglichen Theil souverän be­
herrschen werde, lag außer Frage, doch wurde das
Spiel in den Hauptsccnen durch den Partner etwas
gedrückt, dem als ernsten Sänger für den Bonvivant
der Operette die Uebung und die Veranlagung fehlen.
Von den größeren Nummern erzielten die Tarantella,
das Duett „Slocksinster war die flacht" und der
Walzer „Er soll Dein Herr sein" den üblichen Bei­
fall; auch das drastische Couplet „Es gibt ja keine
Männer mehr" gieng nicht ganz leer aus.
—x —i.
(Grazer Theater.) Im Stadtthealer ge­
langen heule die beiden Opern „Djamileh" und „Streich»
holzmädel" mit dem Ballet „Wiener Walzer" zur Auf­
führung (Serie III, gelbe Karten).— Morgen geht
Richard Wagners „Lohengrin" in Scene, während am
Freitag „Die lustigen Weiber von Windsor" wiederholt
werden.— Für Sonntag nachmittags ist bei ermäßigten
Preisen Bizets Oper „Earmen" angesetzt.
Im Theater am FranzenSplatz findet
heute eine Wiederholung des Schauspieles „Charakter­
los!" von Paul Buston statt.— Sonntag nachmittags
kommt bei ermäßigten Preisen Max Dreyers „Der
Probecandidat^ zur Darstellung.
In Vorbereitung sind: „Die Einberufung", „Die
Meistersinger", „Der Freischütz" und „Die Landstreicher".
Vom Tage.
f^agentratender.) 12. December, «aitzvliken: Irm-
bert, Marentiuß, Franko, Wüterich.— Protenanten: Epi-
machus, Waldebert, Ewara, Nantsrird.— Sonnenaufgang:
7 Uot 48 iimuttn.— Sunncnaniergang: 4 Uhr 6 Miauten.
— Tug «lauge: 8 Stunde» 22 Minuten.
(viedeuüiaar.) 12. December 1681: Der als Geschicht­
schreiber, Staatsrechtslehrer und Artt gleich bereutend« Gelehrte
Hermann Eonring stirbt in Helmüadi.— 1708: Dir Preußen
-robern Geldern.— 1728: Drr Philosoph I. G. Zimmer­
mann wird in Brugg gebore«.— 1768: Gottsched stiibt in
Leipzig.— 1777: Albrecht v. Haller stirbt in Bern.— 1801:
t?8nig Johann von Sachse« (Phiialelhet) wird geboren.—
1802: Kai er Alexander I. begründet von neuem die Universität
! Doipat.— 1848: Die Rüsten besetzen Kronstadt iu Sieben»
| bürgen.— 1866: Die deutsche Partei unterliegt neueidinxl
s im böhmischen Landlage mit 97 egea 118 Stimmen. Die
i Tlchechen beschließen eine Dankadresse an den Kaiser Franz
1 Josef wege> der Aufhebung der Februar-Dersastuug. Der Re>
! gicrungsverireter Gras LazaaLky hätt ein« stammende Rede
gegen dir Deutschen.
(Wann beginnt das aeae Jahrhundert?)
i 1900 oder 1901? Diese Frage wird jetzt wieder aufs
■ lebhafteste erörtert. Zur rechten Zeit erschien eine sicher-
, lich viele interessierende Schrift (im Verlage von Ger­
hard Kühtmann in Dresden) unter dem Titel „Lösung
der Jahrhundertfrage mit dem Zirkel", von einem
; Deutschen. Das auf wistenschafllicher Grundlage aufge-
' baute Ergebnis dieser zeitgemäßen Schrift ist kaum zu
widerlegen. Der Verfaster liefert den Schlüstel zur
Lösung der Frage und eigt in logischer Weise, dass
zwar die Astronomen und Chronologen in der Auf-
fastung über das Geburtsjahr Christi auf dem Boden
der Wahrheit stehen, die ersteren jedoch in Gemeinschaft
mit den Historikern hinsichtlich der Bezeichnung des­
selben g gen die Wahrheit verstoßen und dadurch den
ganzen Streit hervorgerufen haben. Namentlich er­
schwerend für die Lösung ist es, dass sich die Historiker
außerdem noch mit ihrer in der ganzen Streitftage bis
zu dieser Stunde maßgebenden Anficht in ausgespro­
chenen Gegensatz stellen zu dem römischen Abte
Dionysius, dem Begründer der christlichen Zeitrechnung.
Das streng wistenschaftliche Ergebnis des Verfassers
! deckt sich eigenthümlicherweise auch mit der Austastung,
die seinerzeit Luther vertrat und die heute noch die
römisch-katholische Kirche festhält. Das Jntereste an dem
! Durchlesen der Schrift wird noch besonders erhöht
durch den am Schlüsse beigefügten Anhang, in welchem
der Verfaster unter anderem an der Spitze die Auf-
• fastung des deutschen Kaisers selbst mittheilt.
I (Alterthümer i» der Mttrrstiefe.) Die archäo-
j logische Welt in Athen befindet sich, wie der „Voff.
Ztg." geschrieben wird, seit einigen Tagen in lebhafter
Aufregung. Schwammsischcr, die zwischen der Insel
! Kytbera (Cerigo) und dem Cap Malea ihrer unter­
seeischen Beschäftigung nachgiengen, bemerkten auf dem
Grunde des Meeres einen großen Schatz von Alter-
j thümern, der hauptsächlich aus Bronzcstandbildern be»
] stehen soll. Bei dem Mangel an Hebewerkzeugen gelang
I es den Tauchern nur, die ganze Hand einer Standsäule,
die von vorzüglicher Technik sein soll und wahrscheinlich
einer Poseidon-Figur angehött, herauszubringen. Die
' anfänglich bestehende Annahme einer Mystifikation
scheint unbegründet, da auch schon früher vereinzelt
und ganz zufällig Alterthümer auf dem Meeresgrunde
gefunden worden sind. Die Frage, auf welche Weise
solche antike Bronzedenkmälcr (deren es in Griechen­
land bisher nur wenige gibt und die infolgedessen
einen bedeutenden Wert haben würden) in die Tiefe
des Meeres gelangt find, wird einstweilen verschieden
beantwortet. Einige glauben, dass Venetianer oder der
berüchtigte Antiquilätenräubcr Lord Elgin den Schatz
entführt und bei ihrem frevelhaften Beginnen Schist­
bruch erlitten hätten; andere— und daS scheint daS
Wahrscheinlichere— sind der Ansicht, dass die Ent-
; führung dieser Schätze in die Zeit der römischen Er­
oberung zri datieren ist, wo Griechenland noch eine»
guneheurcn Reichthum an Statuen, Weihgeschenken tc.
besaß. Wie dem auch sein mag, die griechische Regierung
hat sich entschlossen, der Sache auf den Grund zu gehen,
, und hat ein Kriegsschiff nach drr Fundstelle geschickt»
um tzrbungsversuche vorzunehmen.


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 19 ]
a'uuwcöj, x-ä. i»wv.
vyrajeT ^aßumn;
lü. JL-rg. Rr. 344J 1»
Girrgesen^er.
1 Abg. Bartha bemängelt, dass kein definitives| Italien und wahrscheinlich auch in Russland e t*
Uebereinkommen mit Kroatien abgeschlossen wurde, !muntert worden zu sein. Er hat sich jedoch ge*
Wkihllchts-Allsßkllmg
von
Hapievwaren
der
Papler-Ausstattung Mary MM
§ran; Plcntl ZWc, Ora;
Kerrengasse 5. 221-14
auch der Aus«
endgiltig abge«
was damit zusammenhänge, dass
gleich mit Oesterreich noch nicht
schloffen sei.
Finanzminlster 8 u k a c S betont, dass rein ob«
jective Gründe und nicht der Mangel eine» defini­
tiven Ausgleiches mit Oesterreich oder andere ge­
heime Gründe dem definitiven Abschluffe deS kroati­
schen UeberrinkommenS im Wege stehen. Das
kroatische Runtium enthalte so viel Material, dass
das Ministerium es erst studieren müffe, um diese
Studien der Regnicolardeputaiion zukommen zu
laffen. Ein gewisser Connex zwischen dem kroati­
schen Uebereinkommen und dem Ausgleiche mit!
Oesterreich könne allerdings nicht geleugnet werden.!
Es wäre beispielsweise nicht gut, sich gegenüber'
Kroatien auf zehn Jahre etwa auf Grundlage des
ststus quo zu binden, bevor man wiffe, ob der
_ österreichische Ausgleich nicht Ungarn einen größeren
Thermometer iur alle Zweckej® eit^ ^r- raurtt eicrQUf at9® r„ nbtttee bcr
Specialdebatte angenommen und sodann in der
Specialdebatte selbst gleichfalls angenommen..
Nächste Sitzung morgen.
Barcnnrler, 4lräome«rr, Alkoholometer, Lacharomrter, La»»
gr»biagrii n»ck #Ttl>tf, Ctfein.» alloft*, (Fffifl. »nd Milchwage»,
arabuicrtf Dlontaflinmriiic, (o oie sämmtliche Inftromente unb
ätppataie für ArmifAt, bocrerioiogifttie uns vbyilkalisch« -jwrii»
OerfTzti^t «U> emoftehll tratet ®tuaiuie.
Gustav Ggev, Grar
Ziufendorfgallr 29.
Reparaturen genau, prompt und billig.
» 9»
Drahtnachrichten
öes „C-rrcrzev
Die Wahlbewegung.
Wien» II. December. In einer gestern abge­
haltenen Wählerversammlung sprach auch
KR. Gregorig und fühle aus, dass die Aus­
fichten für die Zukunft sehr trübe seien. Jetzt dürfte
Wolf mit einer großen Anzahl von Parteigenoffen
in das Parlament einziehen. Im weiteren Verlaufe
seiner Rede kam Gregorig zum Sch usie, dass mit
den 'Sslucflern in der Katholischen Volkspartei, die
mit aller Welt Liebkind sein wolle, es in der Zu­
kunft nicht mehr gehen werde. Er werde die Juden
packen, wo man sie packen kann. Landeöausschuss
Dr. GesSmann sagte u. a.: „Es mag sein, dass
im kommenden Reichsrache die verbrecherische Ob-
struction neuerdings einsetzt. Die Obstruction ist ein
Verbrechen nicht nur an allen Völkern Oesterreichs,
sondern insbesondere am deutschen Volke gewesen.
Gerade wir Deutsche leiden unter dem Wahnwitze,
den die Schöneren,:ncr eingeleitet, die Socialdemo­
kraten fortgeführt und die Jungtschechen in bären­
hafter Weise vollendet haben."
Prag, 11. December. Dr. Kaizl sprach heute
vor seinen Wählern in Karolinenthal, die ihm das
Vertrauen ausdrückten.
Prag, 11. December. Der Präsidialist des
ehemaligen Lberlandesgerichtspräsidenten Iansa,
namens P a n t u c e k, wird in der Präger Neu­
stadt an Stelle des bisheiigen Abgeordneten
Blazek candidiert.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 1>. De ember. (5t. k. C.-B.) Die gestrige
Landtagssitzung war wegen der Abwesenheit
der Abgeordneten der Kroatischen Rechtspartei
b e s ch l u s S u n f ä h i g. In der heutigen Sitzung
brachte Drumbic i Kroatische Rechtspartei! einen
Dringlichkeitsantrag ein, der Landtag möge sich
gegen die z-ischen der österreichischen und der
ungarischen Regierung bezüglich der bosnischen
Bahnen getroffene Vereinbarung aussprechen und die
Sislierung der Landtagsverhandlungen beschließen.
Landtagspräsident I v c e v i c weist den Antrag als
verfaffungswidrig zurück. Trumbic verlangt
das Wort zu einer Ei klärung. Präsident I v c e v i c
ertheilt ihm das Wort nicht. Die Abgeordneten
der Kroatischen Rechtspartei verlosten hierauf den
Saal, wodurch das Daus beschlussunfähig
wird. Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, II. December. 'K. k. Corr.-Bur.)
DaS A b g e o r d n e t e n h a u S beriech die Vor­
lage, betreffend die Erneuerung des provisorischen
Iinanzübercinkommens mit Kroatien auf ein
weiteres Jahr.
Abg. K o s s u t h erklärte namens der Unab-
hängig'-itspartei, die Vorlage abzulehnen. Er
verwahrt sich dagegen, dass die Regierung die wich­
tigsten Angelegenheiten durch Provisorien erledige.
Düloms Dede über Krüger.
Berlin, 11. December. Die Rede BülowS
im Reichstage findet nicht überall die volle
Zustimmung. Verschiedene Blätter meinen zwar, die
Reise Krügers wäre doch zwecklos und vielleicht
sogar wegen verschiedener Kundgebungen schädlich
; gewesen. Die Ablehnung sei schmerzlich für Krüger,
j schmerzlicher wäre sie gewe'en, wenn sie nach einem
> rauschenden Empfange in Berlin erfolgt wäre.
i Andere Blätter meinen, man hätte Krügers Bitte
1 um Empfang wohl gewähren können, da die Ein­
mischung doch auLget'chloffen war. Ein Blick in die
Presse der Welt zeige deutlich, dass Frankre ch durch
den muthvollen Empfang KrügerS bei allen Völ­
kern an Snmpathien und Prestige gewonnen, wäh­
rend das Reich an beiden nur Einbuße erlitten
habe.
| London, 11. December. Die hiesigen Blätter
! nehmen Bülows Rede mit größter Genug­
thuung auf. Sie erwarten, dass damit den Hoff­
nungen Krügers auf Einmischung der Mächte der
Todesstoß versetzt woiden sei.
! hütet, Berlin uud Wien zu besuchen, weil er Nach'
richt bekam, dass man dort nicht geneigt sei, Ver"
änderungen im Orient eintreten zu lasten, die Ver'
Wicklungen zur Folge haben könnten.
Krüger.
Haag, II. December. Präsident Krüger
wird seinen hiesigen Aufenthalt bald mit dem im
nahen Haarlem vertauschen, wo ihm die Villa
eines Amsterdamer Banquiers zur Verfügung gestellt
wurde.
Der Durenkrieg.
Bern, 11. December. ,40 Nationalräthe stellten
den Antrag, einen Aufruf'^ das englische Parla­
ment zu Gunsten einer schießPzerichtliche«
Erledigung der südafrikanischen Angelegenheit
zu richten. Die Bundesregierung beschloss, im Ge­
neralrathe die Ablehnung zu beantragen, weil
England dies als „unfreundlichen Schritt" auslegen
könnte.
Paris» 11. December. Der Vertrauensmann
des Präsidenten des Oranje- Freistaates, Herr
Maqerbach, ist hier eingetroffen, um sich zu
Krüger nach dem Haag zu begeben. Mayerbach
meldet, die Truppen der beiden Republiken seien
noch immer widerstandskräftig. Der Sitz
der Regierung und Verwaltung sei jetzt in F o r i e S«
bürg. Mayerbach schilderte die vielen Greuel
englischer Soldaten, welche weder Frauen
noch Kinder geschont hätten. Diese Unthaten hätten
auch alle Buren zum zähe st en Widerstand
aufgerüttelt. Schließlich sagte er: „Wir nehmen nur
einen Frieden an, der uns volle Unabhän­
gigkeit und Selbstverwaltung gewährt. Wir
müffen un'ere Heeresorganisatioa behalten."
Paris, 11. December. Delcassä lässt
officiös erklären, dass er Dr. LeydS bei der ge­
meldeten Benützung des französischen RegierungS-
depeschenschlüffels unterstützt habe. Damit ist aber
noch nicht erwiesen, dass die „TimeS"-Meldunz
falsch sei. Jedenfalls deutet hier alles darauf hin,
dass Frankreich alles vermeiden will, was Ver­
mittlungsabsichten gleichkäme.
Haag, 11. December. siK. k. Cor.-Bureau.)
fKammer.j In Beantwortung der Interpellation
bezüglich der Angelege heit des niederländischen
n *«u M.., >Eonsuls Pott in Laurenzo-Marquez und
Deutscher Deichstag. 'ber damit zusammenhängenden Abberufung
Berlin» 11. December. ,K. k. Eorr.-Bureau.) der beiderseitigen Gesandten erklärte Mini-
sR e i ch S t a g.] Abg. Bebe! spricht die Zustimmung ster deS Aeuß rn B e a u f o r t, die Regierung habe
zu den gestrigen Erklärungen des Reichskanzlers erfahren, dass Portugal beabsichtigte, Pott, dem sie
B ü l o w über die auswärtige Politik Deutschlands bereits die Ereguatur als Transvaal-Eonsul entz wei:
bezüglich Transvaals und der Beziehungen zu Eng- hatte, au b die Erequatur als niederländischer Consul
land auS. Deutschland habe allen Grund, mit Eng- zu entziehen. Pormgal wünschte die Abberufung
land freundlich zu stehen, ohne die eigene ActionS-
freiheil dadurch zu beschränken. Redner bedauert die
Abweisung KrügerS und bespricht sodann die
bekannte 12.000 Mark-Angelegenheit: er tadelt die
Maiioeverwalmng, welche Hunderttausende für den
oder die Versetzung in den Ruhest ind für Pott und
begründete das Verlangen mit der Verurtheilung
Potts wegm Wareueiafuhr in feindliches Gebiet.
Die Riederlande wünschten die Angelege heit wä.wend
des Urlaube- Potts zu untersuchen. Inzwischen be-
Neubau von Schiffen erhält. Der Kaiser habe nicht stand Portugal auf der Entziehung des Erequaturs.
das Recht, derartige Gelder anzunehmen.^ Der Minister wiffe nicht, ob infolge eines Mit'sver-
Staatssecretär PosadowSky erklärt, die ständniffeS oder einer neuerlichen Beschwerde gegen
12.000 Mark-Angelegenheit hänge mit dem Gesetze 1 Pott. Der niederländische Gesandte wurde zur Be-
zum Schutze der Arbeitswilligen zusammen. Un- richterstattung aus Liffabon berufen. Pott bürste nach
Monatsfrist eintreffen. Der Interpellant Debylandt
hofft eine freundschaftliche Regelung der Frage.
London» 11. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„Evening Standard" meldet: Nach den neuesten
Berichten bennden sich die Truppen des Generals
K n o r mit denjenigen D e W e t s noch immer im
Kampfe. Die Verzögerung der betreffenden Nach­
richten rührt daher, dass keine tcleg aphische Ver­
bindung mit General Knor besteht. ES wird un­
aufhörlich gekämpft und dabei fortwährend
der Kampfplatz gewechselt.
richtig sei, dass das Reichsamt deS Innern seit
Jahren vom Centralverbande der deutschen In­
dustriellen abhängig sei. Der Redner schließt, eS sei
begreiflich dass die Neuregelung der handelspoliti­
schen Verhältniffe eines so großen Reiches wie
Deutschland einen erbitterten Kampf entfache. Es
sei aber unrichtig, die Regierung anzugreifen, ehe
man wiffe, was sie thun wolle.
Die Abg. Richter und Liebermann
stimmen der Politik des Reichskanzlers in der
Transvaalfrage zu. Liebermann meint, man
käme auch zu einem glücklichen Ende mit der
Devise: „Los von England."
Die Weiterberachung wird auf morgen
vertagt.
Die kretische Frage.
Berlin, 11. December. In hiesigen unterrich­
teten Kreisen wird bestätigt, dass die kretische
Frage wieder aufgerollt wurde. Prinz
G e org hat auf einer Rundreise durch Europa
an mehreren• Öfen sondiert, ob sie geneigt wären,
der Unabhängigkeit Kret.s zuzustimmen.
Die Pforte hielt einenMinisierrath ab, nchmin
einem Rundschreiben Stellung und ermähnte die
Mächte, die Kreter in ihren Versuchen, die Ober­
herrschaft der Türkei abzuschütteln, nicht zu unter­
stützen. Prinz Georg schetnl in England, Frankreich,
Aus dem frauMschen Parlamente.
Paris» 11. December. K. k. Eorr.-Bur. Die
Kammer verhandelte in der Vormittagssitzung
den Voranschlag des Justizministeriums. Tep.
E hadert bemängelt es, dass alljährlich bei
Wiederzusammentritt der Gerichte nach den Ferien
eine sogenannte hl. Gcisimeffe celebriert wird.
Redner beantragt die Abschaffung dieses Usus, für
welchen keine gesetzliche Verpflichtung vorliege. Der
Minister erwidert, dass Ausgiben für bice Messe
im Budget nicht vorgesehen sind. Uebrigens sei
diese Eeremonie nicht obligatorisch. Der Antrag
Chabcrt wird hierauf mit 254 gegen 252 Stimmen
angenommen und die Sitzung geschlossen.
Paris, 11. December. (K. k. Eorr.-Dur.) Die
Kammer nahm uut 378 gegen 181 Stimmen


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 20 ]
20 Nr. 344. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
MlUwock, 12. December 1900.
den Gesetzentwurf,
träukesteuer, au.
betreffend die Reform der Ge«
Der Krieg in Lhina.
Gin russischer Stimmuugsbericht.
Petersburg, I I. December.  der heute als Zeuge einvernommen wurde, nabm
öffentlichen Wirken sahen wir ihn zuletzt dem Trauer- alle seine Behauptungen gegen den Jusiizrath Sello
Commers für Bismarck präsidieren. Er war Alt« Herr! zurück und erklärte ausdrücklich,« habe mit dem
der Präger „Teutonia". In der heutigen Sitzung des! Namen des Justizrathes Missbrauch getrieben.
Gcmeinverathcs hielt Bürgermeister Neuner dem
Verstorbenen einen ehrenden Nachruf und schloss dann
zum Zeichen der Trauer die Sitzung.
process Zteinwender-pacher.
Salzburg, 11. December. Wie verlautet, dürfte
der Process Steinwendn-Pach« zwei Tage in Anspruch
nehmen. Paul P a ch e r hatte den Wahrheits­
beweis für seine Behauptungen angeboten und viele
Beweisanträge eingebrockt. Das Gericht hat einen
großen Theil dieser Anträge abgelehnt. Unter den
geladenen Zeugen befinden sich Dr. P o m m« r, Dr.
Ofner, Prade, Ministerpräsident K ö r b e r, Hof­
rath H a l b a n- B l u m e n st o ck, die zu Wien ein-
vnnommen wurden. Dagegen hat das Gericht die Vor­
ladung des gewesenen Statthalters Marquis von
Bacquehem und des gewesenen Justizministers
Grafen Schönborn abgelehnt, desgleichen die
Vorladung einer Reihe von beiden Seiten geführter
Zeugen.
Wien, 11. December. (K. k. Con.-Bur.) Der
K a i s tz r besuchte vormittags das österreichische Museum,
besichtigte sämmtliche ausgestellten Gegenstände und
sprach dem Director hofcath Skala seine Anerken­
nung aus.
Wien, 11. December. Bekanntlich hat das Corps-
commando in einem Rundschreiben an die Officiere
wegen der Vorfälle mit dem Reserveleutnant Thavonat
im .Hart m a n n's ch e n R e st a u r a n t über diese
Gastwirtschaft eine Art Boycott verhängt. Nun be­
gib sich in dieser Angelegenheit eine Abordnung der
Wiener Gastwirte zum Corpscommandantcn und er­
suchte ihn um die Aufhebung der erwähnten Maßregel.
Der Corpscomnia'idant empsieaq die Abordnung liebens-
wlirdiz und versprach, ihrem Ansuchen nach Thunlich-
tcit entsprechen zn wollen.
Wico, 11. December. In der Alserkaserne fand
heute vormittags ein Sübelzweikampf zwischen
dem Artillerie-Leutnant Maly und dem WittschaflS-
bcamten des Erzherzogs s-riedrick, G a y e r, statt.
Hamburg» 11. December. (St. I. Corr.-Bur.)
Heute morgens stieß im hiesigen Hafen der Paket-
dampfer „Flandria". der zur Disposition des osr-
afialischen Öbercommandos nach China abgehen sollte,
auf den von Palermo angekommenen „Sorrento",
wobei letzt«« »ufgefchnitten wurde. Sechs
Schleppdampfern gelang es, den sinkenden „S-rrento"
aus der Verkehrsftraße zu bringen. Eine Schiffsbreite
von der Kaimauer des Versmann-Kais entfernt sank der
Dampf« auf den Grund, doch kann die Ladung
größtentheils gelöscht werden. Die „Flandria", deren
Vordersteven gebrochen und deren Bug eingedrückt ist.
wurde bei Strandhafen festgelegt.
Athen, 11. December. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Asti" meldet, hat Griechenland Schritte unternommen,
damit zunächst alle zwei Jahre und später jährlich ein
internationaler Archäologencongress
in Athen stattfinde. Das Blatt hofft, dass alle Staaten
dies eifrig unterstützen werden.
Do!!rsuiir1schlifi1UitS.
Paris» 11. December. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.95, Italiener 95.50, Oesterr. Goldrente 100.75,
Ung. Golorente 100.40, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine—.—, Türkenlose 113.50.—
Haltung: Behauptet.
London, 11. December. (Schlusscurse.) 2%%® on’
sols 97 1 ‘/ia, 4% Ungar. Golorente 98.75, Lom­
barden 5.50, Silber 29 is /t«, Italiener 94 7 /».—
Haltung: Ruhig.
Berlin, 11. December. Die Rackricht, dass nun­
mehr auch die Mecklenburg-Strelitz'sche »Hypotheken­
bank, dem Beispiele der mit ihr veietnigten prcußlschen
Banken folgend, die Aufnahme ihrer eigenen Pja»d-
briefe e i n g e st e l l t habe, erregt hier Unruhe.
Da dieS die vierte preußische Hypothetenbank ist, die
in eine bedenkliche Lage gerath, muss n:an befürchten,
dass die reichsdcutschen Pfandbriesbesttzer dadurch auf­
gescheucht und in Unruhe versetzt werden, so dass man
es offenbar mit einer ernsten Frage zu thun bekommt.
$au4£eba da Soeuu Lemjch« Veretno-Truckerei «ab VerlagS-Amtalt wra».- «erantworllich für dir SchriftÄt-»«: Karl Udev.- vamrwsrUüh t« dr,
&utu— «ch «ata» U* DettiÄS» Vereins-Druckeret tu*


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 21 ]
s» Nr. 344. Wen- Ausgake. to. F-yrg-nss.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echritrlet»»»,, H»rrr»««Ne 9h. 3, S. Etoik. jmUyintttat 22t. 73V.
Vrrw»ltu»i! {«rrmgufte 9h. 3, eVcaecVig. 4rrm»^td»« d, Sem» mmt jtfcnag» M h
^Xbcnbaas^ab« 4 h.
Die von den Social­
demokraten gestürzte Wahl-
reform.
Grobheit ist nicht Klugheit— und Herr
Resel, der gestern im Grazer Gemeinde­
rathe gegen die Wahlreform tobte, hat sich und
die socialdemokratische Partei höchst ungeschickt in
einer Falle gefangen, die niemand anderer
als er selbst aufgestellt hatte.
Der Entwurf der neuen Gemeindewahlordnung
bezeugte den Socialdemokraten ein Entgegenkommen,
wie ein ähnliches kaum jemals von der Mehrheit
einer Körperschaft einer kleinen Minderheit be­
wiesen wurde. Wir räumen allerdings ein,
dass nicht nur die Parteienverhältnisie im Rath­
hause Hiebei in Betracht kamen, sondern dass auch
wesentlich die von keiner Pforte, an die sie pocht,
zurückzuweisende Forderung mitgewirkt habe, den
bisher des Wahlrechtes nicht theilhaftigen Mitbür­
gern dieses wichtigste politische Recht einzuräumen.
Trotzdem ist noch keine Vertretungskörperschaft der
„Bourgeoisie" bisher jemals ihren grimmigsten
Feinden, den Socialdemokraten, so entgegengekom­
men, dass sie die'en freiwillig ein ganzes Viertel
der Mandate (12 von 48) einräumte. Denn bei
der künftigen Eintheilung der Gemeinderathswähler
in vier Wahlkörper zu je zwölf Wandalen ist es
sehr wahrscheinlich, dass der vierte Wahlkörper den
Besitzstand der socialdemokratischen Partei bilden
wird, obwohl natürlich die socialdemokratische Partei
durchaus kein natürliches oder durch wirkliche Ver­
dienste erworbenes Monopol besitzt, als alleinige
Vertreterin der armen Bevölkerung zu gelten.
Dass die socialdemokratische Partei dieses
Vorzugsrecht nicht verdient, beweist gerade ihr gestri­
ges Vorgehen im Gemeinderathe. Trotz des außer­
ordentlichen Entgegenkommens der deutschbürger­
lichen Mehrheit hielt Herr R e s e l den Anlass für
schicklich, mit dem gröbsten Geschütze aufzufahren
und eine jener Agitationsreden zum Fenster hinaus
zu halten, die für ihn den einzigen Daseinszweck der
Rathsstube zu bilden scheinen. Es fehlte
nicht viel, so hätte er dem Gemeinde­
rathe, der ein Viertel seines Besitzstandes an
die Gegner abzutreten im Begriffe war, das
beliebte Schlagwort „Wahlrechtsraub" zugerufen.
Dabei verirrte er sich zu einem Antrage, den er
wahrscheinlich nur als rednerische Phrase gemeint
hatte, und den er gewiss nicht gestellt haben würde,
wenn er seine ernsten Folgen vorausgesehen hätte.
Er beantragte nämlich, den Wahlreform-
Entwurf als unbrauchbar an die Section
zurückzuweisen. Gewiss zur Ueberraschung,
ja zur Bestürzung der Socialdemokraten wurde dieser
Antrag— angenommen. Und rtr Gemeinde­
rath that vollkommen recht daran.
Denn wie käme die gesammte Vertretung des
deutschen Bürgerthums von Graz dazu, sich für
ihren guten socialpolitischen Willen von den Pächtern
der socialen Woh fahrt so übel behandeln und
foppen zu lassen?! Was immer der Gemeinde­
rath beschlossen hätte, die Socialdemokraten würden
es schlecht gemacht haben, theils weil sie unersätt­
lich sind und nur nach der vollständigen Vernichtung
des Bürgerthums sich zufrieden geben würden, theils
weil es ein Agitationsbedürfnis der Socialdemo­
kraten ist, sich als die Unterdrückten, Benachtheilig-
ten, „Bestohlenen" auszugeben.
Der Gemeinderath, der— und in erster Linie
sein Referent Herr Dr. v. Hochenburger—
eine überaus große Summe von Arbeit und Eifer
an die Wahlreform verwendet und das größte
Wohlwollen für die bisher Wahlrechtslosen bewiesen
hat, kann und darf sich nicht zum Spielballe der
socialdemokratischen Agitation hergeben. Er hat da­
her den höchst voreiligen und unklugen Antrag Resel
angenommen. Run wird die Wahlreform für lange
Zeit ruhen, denn selbstverständlich wird man es
sich überlegen, sich alsbald wieder dem gleichen
Manöver auszusetzen. Wer aber trägt die Schuld,
wenn die arme 'Bevölkerung auch weiterhin ohne
Gemeinderaths-Wahlrecht bleibt? Wer hat die
Wahlreform gestürzt? Der socialdemokra­
tische Führer Herr Resel. N
3um Concurse des Arbeiter-
Lonlumvereines in villach
erhalten ivir zur Belehrung seiner Gläubiger fol­
gende Zuschrift:
„Es ist der Genonenschaftsvorstand verpflichtet,
dafür Sorge zu tragen, dass die erforderlichen
Bücher der Genossenschaft geführt werden. Alljähr­
lich ist ein genauer Rechnungsabschluss nebst der
Bilanz zu errichten und bekannt zu machen.
Mitglieder des V o r st a n d e s, welche in dieser
ihrer Eigenschaft außer den Grenzen ihres Auftrages
oder den Vorschriften des Genosseuschaftsgesetzes
oder des Genossenschaftsvertrages entgegen handeln,
haften persönlich und solidarisch für den
dadurch entstandenen Schaden. Desgleichen haftet
ein allfällig satzungegemäß bestehender Aufsichts­
rath fbr allen Schaden, den er durch Nichterfüllung
seiner Obliegenheit verursacht.
Der Arbeiter-Consumverein in Villach ist nun
eine Schöpfung unserer socialdemokratischen
Größen W. E i ch, P. B i e r k o p f und Consorten,
auf welche sich selbe nicht wenig einbildeten. So
viel wir hören, sind beide genannten Herren, die
Kammermulikabend des Böhmi­
schen Streichquartettes.
Ob die Tonkunst national? Diese Frage wurde,
obwohl sie schon längst von berufener Seite beantwor­
tet ist, in den letzten Tagen häufiger als sonst aufge­
worfen und erörtert. Gewiss ist die Tonkunst, sowie alle
ihre Schwestern national, wenn sie auch profanen poli­
tischen Dingen ferne steht. Die Allgemeinheit der
Materie, wie der Umstand, dass das wahr« Kunstwerk
allgemein erheben und begeistern kann, dass Beethovens
„Eroica" wie Tsckiaikowskys „Pathetische" und die
„Phantastische Symphonie" von Berlioz unter Umstän­
den die gleiche erschütternde Wirkung auf den musika­
lischen Hörer ausüben können, vermag diese Erkenntnis
nicht zu erschütiern. Nicht die vielleicht kosmopolitische
Wirkung, sondern der Gehalt und die Eigenart der
Kunstwerke ist bei dieser Frage entscheidend. Dass die
Musik eine nationale Kunst, erhellt schon daraus, dass
sie sich aus dem Liede und dem Tanze des Volkes,
also aus rein nationalen Elementen entwickelte. Liegt
doch gerade in diesen musikalischen Grundformen, aus
denen nach jahrhundertelangem Kampfe die modernen
Formen keimten, das Wesen und Empfinden eines
Volkes.
Stehen nicht der melodische Tonfall und die rhyth-
mischen Accente einer Volksweise mit der Sprache des­
selben Volkes im innigen Zusammenhange? Es bedarf
keiner Bücher über Musikgeschichte, in denen die Er­
rungenschaften der Tonkunst national gesondert er- j
scheinen, mit einiger Feinfühligreit und Kenntnis der!
charakteristischen musikalischen Ausdruckstypen ist schon
aus dem Tialecte oder, besser gesagt, aus der Sprache j
des Kunstw rkes zu erkennen, welchem Volke das Werk i
angehören mag. Ist dies bei der sogenannten absoluten!
Wuük möglich, um wie viel mehr trifft dies dar« bris
mufikdramatischen Schöpfungen» bei der Oper zu.
Welches selbst minder geübte Ohr vermöchte nicht den
Unterschied zwischen einer deutschen, ftanzöfischen und
italienischen Oper bei einiger Aufmerksamkeit herauszu­
finden? Dazu kommt noch, dass beim Kunstwerk die
Persönlichkeit des schaffenden Künstlers, der wieder und
oftmals sogar im höheren Grade die markanten
Charaktereigenschaften seines Volkes besitzt, maßgebend
ist. Und sollte das nicht auch vom reproducierenden
Künstler gelten? Vieles, sehr vieles, das aber weit
über die Grenzen dieser Begutachtung hinausreicht,
ließe sich gegen die so beliebte Phrase von der „Jnter-
nationalitat" der Tonkunst sagen. Doch genug da­
von.
Warum ich diese Streitftage auswarf? Gewiss
nicht, um mein jüngst gefälltes entschiedenes Urtheil
über einen Virtuosen, dessen Verhimmelung mir
nicht in, entsprechenden Verhältnisse zu seiner k ü n ft-
l e r i s ch e n Leistung zu stehen schien und welches
Urtheil wesentlich gegen jeden, wenn auch bestrickend­
sten Virtuosenflirt gerichtet war, nur im geringsten ab­
zuschwächen. Die allerdings nur in flüchtigen Zügen
ausgeführte Beantwortung der eingangs gestellten Frage
schien mir jedoch gerade bei kritischer Beurtheilung des
Böhmischen Streichquartetts am Platze.
Von diesem Standpunkte sei das Wesen und dessen
künstlerischer Wert betrachtet und— gewürdigt. Es
war im Winter des Jahres 1892/1893, als die Mit­
glieder Dieser Ouartett- Vereinigung, Hoffmann,
Suk, Nedbal und Beiger (an Stelle des letz­
teren trat später W i h a n), als Menschen ivie als!
Künstler durch und durch national von der Moldau\
zur Donau zogen, um für ihre tschechischen Landsleute
Smetana, Fibich und Dvorak Propaganda zu machen.
Mit ihrem jugendlich begeisterten und begeisternden
Spiele erkämpften sie fast im Sturme ibr Ziel.
Alsbald wuchsen ihnen die Schwingen. Sie fügten
Haydn, Mozart, Beethoven, Schumann und BrahmS
in ihr Programm ein, und es „offenbarte sich", wie
Dr. Theodor Helm berichtete, „dass sie auch solchen
außerhalb der tschechisch-nationalen Sphäre liegenden
Aufgaben völlig gewachsen waren". Mit erstaunlicher
Auffassungskrast fanden sich die Böhmen in den Gefft
der deutschen Meister und heute, werden sie, die ihre
Künstlerlaufbabn als musikalisch-nationale Agitatoren
begonnen haben, in den deutscben Concertsälen den
vornehmsten deutschen Künstlererscheinungen würdig
an die Seite gestellt. Als Künstler, die unsere deut­
schen Meister erfassen und verstehen gelernt, die ihr
Virtuosenthum in den Dienst dieser Meister gestellt,.
als solche echte Künstler durften sie gestern in unserem
Concertsaale gewiss freudig willkommen geheißen
werden!
Auf der Vortragsordnung standen die Streichquar­
tette von Brahms in C-moil op. 51, Nr. 1,
Haydn D-moll op. 76, Nr. 2 und Beethoven
Es-dur op. 127.
Mit dem ersten Allcgro des Brahms'schen Werkes,
dessen Eckiätze gewiss nicht zu den leichtverständlichsten
Sätzen des grübelnden Meisters gehören, schlugen die
Spieler das Ohr des Hörers in ihren Bann. Umso
leichteres Spiel hatten die Künstler bei der darauf­
folgenden Roinanze, deren innige Gebetweisc mit ihrem
tronsuchendsn Augenaufschlage ivarm zu Herzen drang.
Entzückend Ivurde das Allegretto rnoho moderato
e commodo, dieses „Lächeln unter Thränen", nach
der Jean Paul'schen Definition des .Humors gebracht.
Harten in den vorhergehenden Sätzen die Eckstimmen,
die erste Geige des Herrn Karl Hoffmann und daS
Violoncello des Herrn Professors Hans W i h a n ihre
dankbaren Aufgaben gehabt, so traten nun die Viola
des sperrn Oskar Nedbal abwechselnd init der zweiten
Geige des Herrn Josef Suk volltönig und mit h»-
reißendem Schmelz als führende Stimme» *■*-


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 22 ]
9 8» «r. 844; 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Mittwoch, 12. Decemver j»w.
st- übet »bürgerliche" Berlottertheit nicht genug
ereifern konnten, Mitglieder des Vorstandes und
sollen auch einen ganz schönen Gehalt hiefür be­
zogen haben. Beide Herren sind aber recht ver»
mögliche Hausbesitzer und Gewerbetreibende geworden.
Da sich der Consumverein anstrengt, einen recht
dürftigen Ausgleich den Gläubigern abzuringen und
sich die genannten beiden Herren so der weiter­
gehenden Haftung entledigen wollen,— die armen
verführten Genossenschaftsmitglieder haben zumeist
natürlich ohnedies nichts und find selbst schwer ge­
schädigt— so glaubten wir zu dieser Darlegung
verpflichtet zu sein. Leute, die über alle bestehenden
Verhältnisse sich so daS Maul zerreißen, sollen für
ihre eigene That, die sie »zum Wohle der Genossen
und um sie vor Ausbeutern zu retten",
inscenteren, nur ganz einstehen und sich nicht—
drücken."
Die Wchlbemgililg.
Z«v» Wahlkampfe in der allgemeinen
Wählerelasse Graz.
Aus
Körnten.>
G urk, 12. December.
Hier wird über die Wahlnotiz aus Gurk in>
den clericalen Blättern viel gelacht. Bekanntlich;
übten einige kerndeutsche Gurker, die aber leider im
Banne undeutscher Römlinge sich befinden, Wahl­
enthaltung. Diese Thatsache glaubte ein klerikaler
Berichterstatter seinen g-'sinnungSverwandten Blät­
tern folgendermaßen mittheilen zu müssen: „Die
.Gutgesinnten^ enthielten sich der Wahl." Dieser
Satz ist al» galliger Giftspritzer gewiss lächerlich,!
allein er ist bei näherer Betrachtung mehr als das. l
Es verbirgt sich doch hinter ihm die Wuth und
tückische Bosheit des unrühmlich Besiegten, aber
auch eine freche Beleidigung aller die Wahl aus­
übenden Männer.
Heute kennt man die Gutgesinnten in Gurk:
die Josefibrüder und Betschwestern überflüssiger
römischer Vereine.
Und worin besteht die Gutgesinnung dieser Leute?
In der gedankenlosen, rein äußerlichen Bethätigung
ihres vermeintlichen Christen humS und in dem
Autoritätsdusel vor jeder Kutte. DaS ist alles, mehr
_ nr. ..,,., verlangt man aber auch heute nicht von einem
Der »Arbetterwtlle" hat m seiner bekannten- Römling. Tüchtigkeit in Amt und
brutalen Tonart wiederholt die Behauptung aufge­
stellt, Herr Wilhelm habe gegenüber clericalen
Vertrauensmännern bindende Erklärungen abgegeben.
Herr Wilhelm, der die Richtigkeit dieses absichtlich
ausgestreuten Gerüchtes auf das entschiedenste be° der hiesigen Wähler-ch-ahlmänner wählte, die ihre
stntt, wurde vom „Arbeilerwtllen" für drese wahr-; hnAft >sm-nm->r vierten Curie deutschnationale Wahlmänner. Die Wahl
| des Wahlwerbers der Deutschen Volkspartei, W e r-
j n i s ch. erscheint gesichert.
i Die Gemeinde Niederdörfl (Bezirk Ferlach)
I wählte in beiden Curicn je drei deutsch gesinnte Wahl-
i männer.
Girftmayr in Straß.
In Bezug auf den in unserem heutigen Morgen-
blatte enthaltenen Bericht aus Straß über eine
Wählerversammlung Girstmayrs geht uns von diesem
eine Drahtung zu, in welcher der Bericht als nicht
den Thatsachen entsprechend bezeichnet wird. Die näheren
Aufklärungen des Herrn Girftmayr müssen noch abge­
wartet werden, ehe unser Straßer Berichterstatter sich
darüber äußern kann.
Eine seltene, geradezu ideale Klangfülle und Schön­
heit strömte aus diesem Satze. Wie sonniger Himmel
wirkte nach dem Brahms'schen Finale der kerngesunde
Haydn mit seinem sogenannten Quinten-Quartett. Die'
leichte Unklarheit der Eingangstakte war bald behoben,
und mit lieblicher Naivität und steigender Fröhlichkeit
wurde das Werk zu Ende gespielt. Unrecht war es
aber, die da eapO-Zeichen im ohnehin kurzgeschürzten
ersten Satze nicht zü beachten. Die oft gerühmte
„Jugend" des Quartettvereines förderte den Geiammt-
erndruck des reizvollen Haydn'schen Werkes. Besonders
kraftvoll und rhythmisch packend wurde das wuchtige
Menuetts herausgearbeitet.
Und nun galt es, einen „letzten" Beethoven ins
Treffen zu führen! Da zeigten die „Böhmen" sich als
vollendete Künstler, denen die höchste Aufgabe schein­
bar mühelos gelingt. Man gewann den Eindruck, als
ob sie, erfasst von dem Geiste des Werkes, innigst
vertraut mit den Absichten des Meisters, nur impro-
visatorisch ihre persönlichen Empfinvungen ausdrücken
würden. Zu weit würde es führen, die Schön­
heiten und den Inhalt jedes einzelnen
Satzes anführen zu wollen. Es genüge der
Hinweis auf die mit feinster Empfindung gebrachten
übersinnlichen Variationen des Adagio und die erstaun­
liche Rhythmik und Festigkeit trotz des mannigfachen
Tempowechsels und Rubato im Scherzo. Alles in
allem: das war ein Beethoven und die Ausführung
deS op. 127 ein künstlerisches Ereignis. Selbstver­
ständlich wurden die Künstler oftmals hervorgerufen,
und der lang andauernde Beifall ward dadurch umso
ehrenvoller, als er, bei Quartettaufführungen selbstlos,
nicht in eine Daraufgaben-Bettelei ausartete. Der Besuch
hätte noch besser sein können. Die nicht geringe Zahl
leerer Sitze erinnerte fast an die traurige Geschichte
von den thörichten Jungfrauen, die zu früh ihr Qel
vergeudet hatten... I Julias Schach.
Grazer Tagesbericht.
Die Jubelfeier des historischen
Vereine
o.
Der Historische Verein in Steter-
m a r k begeht heute die Feier seines 50jährigen Be­
standes. Aus diesem Anlaffe fand heute vormittags um
9 Uhr in der Hof- und Domkirche eine vom Fürst­
bischof Dr. Leopold Schuster zum Gevächtniffe der
verstorbenen Gründer und Mitglieder des Vereines ge­
lesene Messe statt, der Landeshauptmann Graf Edmund
A t t e m s, die Leitung des Historischen Vereines,
sowie viele Mitglieder und Ehrengäste beiwohnten.
Um 11 Uhr vormittags fand in der steiermärkischrn
Landstube die Fcstversammlung statt. An der Stirn­
front des Saales befand sich, von Lorbeerbäumen um­
geben, die Büste des Erzherzogs Johann.
Unter den Festgäften, die der Obmann des Fest»
ausschuffcs, Landeshauptmann Edmund Graf Attems»
und der Obmann des Vereines, Profeffor Dr. H. v.
Z w i e d i n e ck, mit den Ausschussmitgliedern em«
psieng, befanden sich der Statthalter Graf C l a r y
undAIdringen, die Minister a. D. Graf Gun-
daker Wurmbranv und Emil Frh. v. Gutten-
berg, Fürstbischof Dr. Leopold Schuster, Bürger­
meister Dr. Franz Graf, der Prorector der Univer­
sität, Dr. Eduard Richter, und mehrere Universitäts-
proscssoren, der Rector der Technischen Hochschule mit
mehreren Profcssorcn, Statthalterei-Vicepräsident Dr.
Eugen v. N c t o l i c z k a, Postdirector Hofrath Karl
P o k o r n y, Hofrath Hermann Ritter v. G u t t e n-
b e r g, .Hofrath Dr. K. König, Geheimrath Siegm.
Graf H e r b e r st e i n, Hcrrenhausmitglied Dr.
Jgnaz Graf Attems, die Hosräthe Dr. K r o-
n e s Ritter v. Marchland und Dr. Ferdi­
nand Bischofs, Erhard Kraft, Handelskammer.
Präsident Franz S ch r e in e r, der Biceprästdent der
Steiermärkischen Sparcafle, Dr. v. Archer, Do«-
psarrer Dr. Möller, Domherr G r i e ß l, der
Pfarrer von St. Leonhard, Monngnore Jos. Mayer,
die Statrhaltereirälhe Dr. S ch n e d i tz und Freiherr
v. Hammer-Purgstall, die RrgierungSräthe
Director Dr. F. M. Mayer und Polizeidirector
Josef H ö l z l, Musealdirector Architekt Locher, kais.
Rath Dr. Anton Schlossar, Landrath Dr. Fr.
S t ü ck e r, Landessecretär Josef Presinger, der
städtische Amtsdirector Engelbert Lind, Stadtrath
Hans K o r d i n, sowie dar Curatorium des DereineS
„Joanneum", mehrere Abgeordnete verwandter
Körperschaften, darunter Herr Dr. Alexander
Nagel, Vice- Präsident des Vereines für
Landeskunde NiederSsterreichs, Herr Alfred A n-
thony v. Siegenfeld, Kämmerer und
Hofconcipist im Haus-Hof- und Staatsarchiv, für den
Verein „Adler" in Wien, Herr Profeffor Dr. Oskar
Gratzy v. Wardenkg für den krainischenMuseal­
verein in Laibach, der Vertreter deS DereineS für Salz»
burger Landeskunde, Profeffor Dr. v. 2 uschin-
Ebengreuth als Vertreter des Wiener Alterthums-
oereines, Herr Profeffor Dr. K h u l l für den Ge-
schichtsverein für Kärnten, Herr ScriptorDr. Eich!er,
für den Verein für Geschichte der Deutschen in Bohme».
Sehr zahlreich war das Militär bei der Feier ver­
treten. Mit dem Corpscommandanten waren die gesammte
Generalität, sowie viele Generale des Ruhestandes, der
bekannte Schriftsteller Oberst Friedrich v. Marx,
Platzcommandanl Oberst Thür u. s. w. erschienen.
Der Obmann des Vereines, Universitätsprofessor
Dr. H. v. Z w i e d i n e ck, eröffnete die Festoersamm-
z lung mit folgender Ansprache:
„Schon zum öfteren war es dem Historischen Vereine
vergönnt, in diesem Saale festliche Versammlungen ab-
j zuhalten. Die Veranlassung dazu war die Erinnerung
an wichtige Ereigniffe gewesen, durch welche die staatS»
rechtliche Stellung des Herzogthums Steier bestimmt
> und seine mehr als sechs Jahrhunderte währende, un«
unterbrochene Verbindung mit seinem Fürsten- und
Herrscherhaus« begründet wurde. Wie bei jenen durch
. die Landesgescbichte gegebenen feierlichen Gelegenheiten
sieht der Historische Verein auch heute in seiner Ver­
sammlung die Träger der Regierungsgewalt, die Ver­
treter der selbständigen Verwaltung, die Amts- und
Würdenträger der Kirche und des kaiserlichen Herres
und zahlreiche Gönner und Freunde seiner Bestrebungen,
ja selbst Abgeordnete nahestehender Vereine der Nachbar­
länder mit ihm vereint zu einem Feste der Erinnerung,
und diesmal gilt sie nicht fernab liegenden Zeiten, nicht
der politischen Entwicklung dieses Landes, sondern
unserem Vereine selbst, der in diesen Tagen ein halbes
Jahrhundert fortdauernder Wirksamkeit abschließt.
Die Theilnahme für unsere Gedächtnisfeier, die nicht
nur von Berufs- und Landesgenosien ausgeht, sondern
in allen deutschen Gebieten der Monarchie sich kund­
gibt und mitgefühlt wird von vielen gleichstrebende«
Körperschaften jenes unserem Staate verbündeten Reiches»
dessen Geschichte von der unseren untrennbar ist und
bleiben wird, diese Theilnahme enthält Würdigung und
Ehrung in so reichem Maße, dass der Verein, in deffen
Namen ich heute zuerst das Wort ergreifen darf. sich
nicht ohne Bangen die Frage vorlegen muss, ob er
recht gelhan hat und nicht schon dadurch unbescheiden
geworden ist, dass er über die engen Grenzen, in
denen sich seine Thätigkeit abzuspielen pflegt, hinaus-
gieng, als er sein fünfzigstes Geburtsfest zu begeben
beschloss.
Zu seiner Rechtfertigung kann der Hinweis auf
seine Leistungen nicht genügen, sie muss sich vielmehr
auf die Bedeutung der Wissenschaft stützen, der er
dient und deren unschätzbarem Werte er Anerkennung
zu verschaffen bemüht ist.
So reich unser Zeitalter durch die Fortschntte der
Naturwiffenschaft und durch die Erfindungen bedacht
wurde, mit deren Hilfe nicht nur die längst als wohl­
thätig erkannten, sondern auch bisher gcfürchtcte Kräfte
in den Dienst des Menschen gestellt werden, von den
Lehren der Geschichte hat es noch nicht bcsier Gebrauch
zu machen gelernt als seine Vorläufer, und immer
wieder verirren sich die Geister in Hoffnungen und
Erwartungen, deren Unerfüllbarkeit mit wissenschaft­
licher Bestimmtheit festgestellt werden kann, immer
wieder bemächtigen sich die Parteien einzelner That«
sachenreihen, um sie in unzulässige Beziehung zu ihren
Behauptungen zu bringen, und ihre Vortä npfer schreiten
kühn über alle Forschung hinweg zu unrichtigen Be­
urtheilungen der Vergangenheit, um für einseitige
Strömungen der Gegenwart den Anspruch der Folge­
richtigkeit erheben zu können. Welch ein Unfug wird
mit dem viclberufenen Geiste der Geschichte getiicben,
dessen Segen sich doch nur dann äußert, wenn er das
lebende Geschlecht mit Achtung vor den Vorfahren,
mit Gerechtigkeit und mit Bescheidenheit in der Schätzung
der eigenen Thaten erfüllt.
Auch den historischen Vereinen kommt ein Aatheü


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 23 ]
«* der Aufgab« zu. dir Menschheit geschichllrch zu
bilden und über den Zusammenhang der Geschehnisse
aufzuklären. Sie regen das Interesse und das Ler-
ständnis für die Beziehungen unserer nächsten Um­
gebung zu den Schicksalen der Väter an, sie machen
auf die Denkmale aufmerksam, in denen sich unS die
Freude und die Noth der entschwundenen Generationen,
ihre Lebensführung, ihre Weltanschauung offenbart, sie
knüpfen unscheinbare, aber doch starke Bande der Lieb«
und der Pietät und ermöglichen durch ihre auf Rück­
schau abzielende Thätigkeit ein ruhiges und sicheres Ur­
teil über die in den Staaten und Völkern wirkenden
Kräfte. Auch aus örtlich begrenzten Studien kann sich
ein Einblick in daS Wesen der historischen Entwicklung
gewinnen lasten, und wer sich diesen erworben hat, der
ist gefeit gegen die Anfechtungen der falschen Propheten
des TageS, der wird den Fortschritt der Bildung und
des Wohlstandes nicht von der Zerstörung der Formen
erwarten, in denen diese Güter bis heute wenigstens
theilweise erreicht werden konnten, der wird zu unter­
scheiden lernen zwischen dem, was lebensunfähig und
verderblich geworden ist, und den der sorgsamen Pflege
bedürftigen Keimen einer künftigen Blüte.
Erwägungen dieser Art haben wohl auch in diesen
Tagen unserem Vereine so manches neue Mitglied,
haben Sie alle, hochverehrte Anwesende, heute in diesen
ehrwürdigen Raum geführt, wo Sie Zeugnis geben von
dem Werte, den Sie der historischen Forschung und
Untersuchung beilegen. Für diese Gesinnung habe ich
Ihnen nicht minder zu danken als für die Ehre, die
Sie unserem Vereine durch Ihr Erscheinen bei dieser
Feier erweisen, einer Feier, die zwar nicht durch Prunk
und lauten Jubel, aber vielleicht durch die tiefere An­
regung Bedeutung erhält, die das Hennatsgefühl,
die Liebe zum Staate und zu desten erhabenem Ver­
treter und Lenker aus ihr gewinnen können."
Lebhafter Beifall folgte der Rede.
Im weiteren Verlaufe der Festversammlung, 'über
die wir noch berichten, theilre der Obmann des Ver­
eines, Profestor Dr. v. Zwiedineck, mit, dass die
gestrige außerordentliche Sitzung nachfolgende Herren zu
Ehrenmitgliedern ernannt hat: die bisherigen
korrespondierenden Mitglieder: Josef Alexander Freiherr
v. h e l f e r t, Geh. Rath, Präsident der Central«
commission für Baudenkmale; Dr. Karl Wein hold.
Geh. Regierungsrath und Profestor an der Universität
Berlin; Dr. Ferdinand Bischofs, k. k. Hofrath und
Univerfitäts-Professor i. R.; Dr. Franz I l w o f, k. k.
Regierungsrath und Oberrealschul-Tirector i. R.; Dr.
Franz Kranes R. v. Marchland, k. k. Hoftath
und Universitäts-Profestor; Dr. Johann L o s e r t h,
k. k. Universitäts-Profestor; Dr. Arnold Luschin
R. v. Ebengreuth, k. k. Universitäts-Profestor;
Dr. Franz Martin Mayer, k. k. Regierungsrath und
OberreAschuI-Tirector; Dr. Leopold S ch u st e r, Fürst­
bischof von Seckau; Dr. Josef v. Zahn, t. k. Regie­
rungsrath und Landesarchiv-Tirector; Dr. Franz h a n n,
k. k. Gymnasial-Profestor in Klagenfurt, Obmann des
Gcschichtsvereines für Kärnten in Klagenfurt; Karl
Freiherr v. Häuser, k. k. hofsecretär i. P., Wien;
Rudolf Jaksch R. v. Wartenhorst, Landes-
Archivar von Kärnten in Klagenfurt; Dr. Josef
Egger, k. k. Schulrath und Gymnafial-Prefestor in
Innsbruck; Hermann Sander, k. k. Schulrath und
Director der Oberrealschule in Innsbruck; Dr. Franz
Wieser R. v. Wiesenhort, k. k. Universitäts-
Profestor in Innsbruck; Albin Freih. v. Teuffen-
b a ch zu Diefenbach und Maß weg, Ge­
heimer Rath und Feldzeugmeister in Görz;
k. Wilibald h a u t h a l e r, k. k. Schulrath und
Director des fürstbischöflichen Gymnasiums in Salz­
burg; Julius S 1 r n a d t, Landesgerichtsrath in Krems­
münster; Dr. Adolf B o ch m a n n, Profestor der
österreichischen Geschichte an der deutschen Universität
in Prag; Dr. Ottokar Weber, Profestor der neueren
und neuesten Geschichte an der deutschen Universität in
Prag; Dr. Karl Schober, k. k. Landesschul-Jnspector
in Brünn; Friedrich Kenner, k. k. Hofrath, Director
der Münzen-, Medaillen- und Antiken-Sammlung des
Allerhöchsten Kaiserhauses i. P. in Wien; Dr. Anton
Mayer, niedecösterreichischer Landes-Archiv-Director
in Wien; Dr. Engelbert M ü h l b a ch e r, Profestor
an der Universität und Director des Instituts für
österreichische Geschichtsforschung in Wien; Dr. Oswald
Redlich, Professor an der Universität in Wien;
Leander v. W e tz e r, k. u. k. Feldmarschall-Leutnant,
Director des k. u. k. Kriegsarchivs in Wien; Dr.
Gustav W it e r, k. u. k. Hofrath, Tirecior des
Haus-Hof- und Staatsarchivs in Wien; Alfred
A n t h o n y R. v. S i e g e n f e l d, k. u. k. Kämmerer
und hofconcipist im Haus-tzof- und Staatsarchive in
Wien; Dr. Paul B a i l l e n, Geheimer Archivrath,
Vorstand der Gesammtveieine der historischen Vereine
Deutschlands in Berlin; Dr. Heinrich Brunn er,
Gehe wer Regierungsrath und Professor der Universität
ia Berlin, Dr. Michael T a n g l, Profestor an der
Universität in Berlin; Dr. Ottokar L o r e n z. Ge­
heimer Hofrath und Profestor der Universität in Jena.
12. December.
(Perfovaluachrichteu.) Gestern mittags ist mit
dem Schnellzuge der Statthaltereirath Freiherr v.
Hammer-Purgstall aus Wien hieher zurück­
gekehrt.— Erzherzog Stephan ist heute früh mit
dem Schnellzuge auf der Fahrt von Wien nach Trieft
hier durchgereist.- Mit dem gleichen Zuge ist Prinz
Thurn und Taxis von Wien nach Nabrefina
gefahren.
(Dr. Josef Krainz •£.) AuS Klagenfurt wird
uns geschrieben: Wie Ihnen bereits der Draht meldete,
ist am 10. d. der Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr.
Josef Krainz nach langem schweren Leiden sanft
entschlafen. Der Verblichene, eine ungemein sympathische
Persönlichkeit, erreichte nur ein Alter von 39 Jahren.
Er war zu Hermannstadt geboren, wo sein Vater Pro-
fcffor an der Rechtsakademie (damals noch mit deutscher
Unterrichtssprache) war. Er vollendete das Gymnasium
in Klagenfurt und studierte an der Präger Universität
und war A. H. der Präger Burschenschaft „Teutonia".
Er trat in die Kanzlei des Advocaten Dr. Traun in
Klagenfurt ein und war schließlich desten Compagnon.
Ein überzeugter Deutschnationaler, war er seit der
Gründung des Deutschen Volksoereines desten Vor­
standsmitglied. Don vornehmer Denkungsart erfüllt
und als tüchtiger Redner, der über eingehendes Wisten
verfügte, war er in den Kreisen der Deutschen Volks«
partei sehr geschätzt. Seine hervorragenden Eigenschaften
machten ihm auch vie Gegner— nicht zu Feinden!
An seinem Sarge trauern mit der Mutter und drei
Geschwistern die Gattin und vier Kinder. Groß ist auch
die Trauer seiner vielen Freunde. Gesegnet sei sein
Andenken!
(Ernennung im Finauzdienste.) Das Prä­
sidium der k. k. Finanz-Landesdirection für Steiermark
hat den provisorischen Finanzconcipisten Martin
S p i n d l e r zum definitiven Finanzconcipisten in der
zehnten Rangsclaffe ernannt.
(Todesfälle.) Gestern starb hier die Opernsängers-
witwe Frau Karoline B r a v a im 80. Lebensjahre.
— Heute früh starb hier der Feldmarschall-Leutnant
i. R. Max R. v. Rodakowski im Aller von
76 Jahren.
(Der Deutsche akademische Philologen-
Verein) hält Freitag den 14. d. im Saale der
Thalia sein Weihnachtsfest ab. Beginn 8 Uhr.
(Untersnchungsanstalt für Lebensmittel in
Graz.) Der Ministerpräsident ernannte den Adjuncten
Dr. Karl M i ck o zum Jnspector der allgemeinen
Untersuchungsanstalt für Lebensmittel in Graz.
' Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heute eine Wiederholung der einactigen Opern
„Das Streichholzmädel" und „Djamileh", sowie des
Bayer'schen Ballets „Wiener Walzer"; die Vorstel­
lung ist für die Abonnenten der III. Serie (gelbe
Karten) bestimmt. Da Fräulein Brandis behufs eines
Gastspieles an der Wiener Hofoper. wo sie in Verdis
„Othello" die Desdemona singt, beurlaubt ist, Frau
v. Januschowsky aber crkranll ist. so muss das für
morgen angesetzte Mufikbrama „Lohengrin" verschoben
werden. Statt diesem gelangt die Gounod'sche Oper
„Margarete" zur Darstellung.— Im Theater am
Franzensplatz wird heute bei ermäßigten Prei­
sen Paul Busions Schauspiel „Charakterlos" zum
erstenmale wiederholt.
Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Einttagung der unter
der Firma „Verband der landwittschastlichen Genoffen-
schasten in Steiermark, registrierte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung" gegründeten Genostenschast in
das Genoffenschaftsregisler verfügt worden ist.
(Teutscher Schulderem.) Die Hauptleitung
sieht sich genöthigt, neuerlich bekannt zu geben, dass
die „Schulvereins-Zünder" nicht mehr von den Herren
Niederle& Haschka in Müglig (Mähren), sondern von
der k. k. priv. Zündwarenfabrik Fl. Pojatzi u. Comp.:
in Deutsch-Landsberg (Steiermark) hergestellt werden,
welcher Firma die Erzeugung und der Vettrieb dieser
Zünder ab 1. April 1900 von der Dereinsleitung
ausschließlich übertragen wurde. Die neue eingetragene
Schutzmarke zeigt die Treisarbe schwarz-roth-gold und
die schildtragende Germania mit dem Schwerte. Die
Käufer mögen umsomehr auf diese Schutzmarke achten,
als in mifsbräuchlicher Weise bis in die jüngste Zeit
Zünder einer anderen Fabrik und in anderer Aus­
stattung als angebliche Schuloereinszünder in den Handel
gebracht wurden. Aufträge find unmittelbar an Fl.
Pojatzi u. Comp., Deutsch-Landsberg, oder für den'
Wiener Bedarf an deren Vettreter Ferd. Komarek,:
Wien, XVII., Kainzgasse 5, zu richten. s
(Was gibt «»heute?) La nvsSm u fenm, Reu-!
tborgane (ständige AuSüeuung und Lerkaufßhollc veS Steigt ’,
märlsscheu Lunsrgerverve-BeremeS), geöffnet täglich »o» 10 llhr■
vormittags bis 4 tlhr nachmittag?: a» Sonn- und Feiertage»
von 0 bis 12 Ubr vormittags.— Stavttheater,
„Des Streichbolzmädei". hierauf „Dtzamileb". zum Schluss«
„Wiener Walzer". Anfang 7 Uhr abrvvs.— Theilte,
lam Franz«., S platz: „CharaiierleS". ünfang 7 Uhr
, abend».— Grazer Orpheum >» der Fakobigafie: Bros»
s Boittellung. Ansang 8 Uhr abend».- ÖBlel „Florian":
, Großes Soncrtt des Grazer Symphom^Orch?ff«S. Anfmg
^8 Ubr abrndk.— Weltpaaorama, Lendkai. »eben Caf«
' „Eisernes HauS" (geöffnet täglich von S Ubr vormittags bis
i 9 Uhr abends): Wanderung durch aller Herren Länder.—
^ Im Dan orama Jater»ati»»al, Iungserngaffe Ar. 3
> (geöffnet täglich von S Ubr »ormütags bis 9 llhr
! abfitCS): Eine intereffant« Reise nach Kanada. Außerdem:
! Reueffe sensationell« amerikanisch« Ersiodung „Nntofiop".—
^Gast hos „Zum ftönig* ttgic", Lendkai, von 4 bis
I 6 Uhr »achmülagS und 8 llhr abends bei freiem Eintritt:
Eooeerl der Wiener Dameu-Kopell« „Edelweiß".—
j Gastwirtschaft „Zum wilde» Mann", Jakomini-
! gaffe, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Darstellung
! der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline Laster.—
, Gatt Hof „Zum schwarze» Adler", Griesplatz. halb
>8 Ubr abends bei freiem Eintritt: Darstellung der Grazer
! Elite-Gesellschaft M. Waller.— Gastwirtschaft „Zum
! vager hos", Ungergaff« Rr. 12, 8 Uhr abends: Concert
des Lchrammel-Quartetlk „D' Oberlaudlrr".— Gast Hof
„Zum schwarzen Bären", ÄrieSvlatz, halb 8 llhr ab.nds
bc, -reiem Eintritt: Concert der Zither- und Gefungs-Geseu.
uchast sorber.— Versammlungen: Steinselder Bier.
halle, 8 Uhr nachmittags: Thcrluehmer-Beriammlung der
j SHIgemein«n DerforgongSanstalt.— StadtrathSfaal.
j 4 Ubr nachmittags: Sitzung d«Z allgemeine» Ausstcllungs-
comitös.— Hotel Daniel: Eise bahnconscrenz.—
Nrr«tn»«n1»rhaltoagrv: Kindergartenverein:
I Leseabend um halb 7 Uhr abends im kleinen Sparcaffefaale.
— Grazer Wännerturnoerern: Weihnachtsfeier tm
i Saale der Stadilheoter-Gaftwirlschost.— Grazer Ratur-
heilvcrein: Bcreinsabend um halb 8 Uhr abends in der
' „Wohlfahrt" (Thonethos).
Drahtnachrichten
| öes „(fnrager SacjßUttte©“.
Der Krieg in China.
London, 12. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" melden aus S h a n g h a i: Durch
Edicte vom 6. und 7. December wurden Wan-
Wen-Schan zum Groß'ecrctär und Liu-Han-Liu zum
Präsidenten der Finanzkammer ernannt. Beide find
als fremdenfteundlich bekannt.
Neu-Dork, 12. December. „Reuters Office"
meldet vom 10. d. aus Peking: In der heutigen
Versammlung der Gesandten, welche
der Berathung der Frage galt, ob Li-Hung-Tschang
: und Tsching vom Hofe zur Führung der Friedens­
unterhandlungen bevollmächtigt seien, erklärten
einige Gesandte, sie seien ermächtigt, mit
beiden als Vertretern Chinas zu unterhandel u.
Andere, darunter der deutsche Gesandte, theillen
mit, sie hätten noch keine Jnstructionen darüber er­
halten. Jndesien beschloßen alle Gesandten, wenn
sie nicht gegentheilige Weisungen erhallen, die Ver­
handlungen mit Li-Hung-Tschang und Tsching zu
eröffnen, sobald dem englischen Gesandten die Ju-
sttuction, sich dem gemeinsamen Vorgehen anzu­
schließen, zugegangen sei.
Graf W a l d e r s e e wies dem General Gasele
63.000 Dollars als Antheil Englands an der Erpe-
ditioir nach Paotingfu an. Gasele übermittelte
seinerseits das Geld dem englischen Gesandten zur
Unterstützung jener Chinesen, die während des
Winters bedürftig wären.
Li-Hung-Tschang besuchte heute den
General C h a f f e und sagte ihm, seine Voll­
machten zur Unterhandlung mit den Gesandten
seien zwar nur Telegramme, aber sie seien
vollständig. Heute fand eine Versammlung der
einstweiligen Stadtverwaltung von Peking statt,
in welcher die Vereinigten Staaten durch Haupi-
mann D o d d S vertreten waren. Alle Regierungen
traten dem Plane, betreffend die Stadtverwaltung,
bei mit Ausnahme der Franzosen.
Aus dem englischen Parlamente.
London, 11. December. (Ä. k. Corr.-Vur.j
sll n t e r h a u s.j Kriegsminister Brodrick bringt
eine Nachtragsforderung für das Heer
in der Höhe von 16 Millionen Pfund Sterling ein.
In der Einbegleitung der Vorlage sagt der Mi­
nister: „Die Erwartungen, welche man bei Aus­
stellung des letzten Budgets gehegt, seien nicht
in Erfüllung gegangen. Man müsse sich bis zum
31. März auf Ausgaben gefasst machen, welche
wenig geringer sein wereen, als diejenigen des
gegenwärtigen Finanzjahres." Auf die L a g e in
Südafrika übergehend, sagt der Ministerpräsi­
dent: „Durch den Guerillakrieg werden die Feind­
seligkeiten noch eine gewisse Zeit andauern können;
allein ohne Hilfe von außen werde der Guerilla­
krieg schließlich keinen Erfolg haben. Die Regierung
lärme gegenwärlig aus die Dienste der ia SäüafriLr


[ 2023-06-29 10:39:18.302 - 19001212 - Seite 24 ]
1
4 Zu 9tc ._34 4. lO. Iahrg.
stehenden Freiwilligen nicht verzichten. Der Kampf
muffe mit allen Kräften fortgeführt werden.
Diese Politik werde das Land schneller friedlichen
Verhältniffen zuführen. Die Regierung habe gehofft,
beim R'-iederiusamnientritte des Hauses, bezüglich
der Rückkehr der Truppen, befriedigende E röffnungen
machen zu können."
Harcourt tadelt die Regierung wegen des
Mangels an Voraussicht.
Vincent fragt m, ob die Regierung Kenntnis
habe von einer Bewegung in Deutschland zu Gunsten
der Erhöhung der Zölle auf Stahl, und zwar in
einer solchen Ausdehnung, dass die Zollerhöhung
den Handel von Sheffield stark beeinträchtigen würde.
Der Präsident des Handelsamtes, B a l f o u r,
erwidert, die Regierung habe von der erwähnten
Bewegung Kenntnis erhalten. Die ganze Angelegen«
heil des Ablaufes der deutschen Handelsverträge,
sowie die wahrscheinliche Wirkung auf den britischen
Handel werde sorgfältig verfolgt.
London, 11. December. K. k. Corr.-Bur.)
Das Unterhaus nahm den Nachtragsetat
für das Heer in längerer Debatte mit 284 gegen
8 Stimmen an.
Der Kanzler der Schatzkammer, Hicks-Brach,
ersucht das Haus, eine Resolution anzunehmen, die
ihn ermächtigt, elf Millionen Pfund Sterling ent­
weder durch auf die KriegSanleihe gezogene Schatz-
ons oder durch Ausgabe von Schatzwechseln auf-
Grazer Tagblatt
zunehmen, um sich die Mittel zur Deckung des
Nachtragsetats von sechzehn Millionen zu verschaffen.
Hicks-Beach fügt hinzu, er besitze bereits die Voll­
macht für die Begebung einer Anleihe im Betrage
von fünf Millionen Pfund, von der er noch keinen
Gebrauch gemacht habe. Vor Februar hoffe er keine
neue Anleihe-Vollmacht zu benöthigen. Die Resolu­
tion wird angenommen.
Krüger.
Haag, 11. December. (K. k. Corr.-Bur.) Ja
einer Unterredung, welche Krüger und Dr.
L e y d S heute mit dem Ministerpräsidenten und
dem Minister deS Aeußern hatten, betonte Krüger
nochmals, der Zweck seiner Reise sei, einen
Schiedsspruch zu verlangen. Die niederländi­
schen Minister hoben in ihrer Erwiderung hervor,
dass die niederländische Regierung hiebei eine pas­
sive Rolle spielen muffe und dass die Initiative
den Großmächten zukomme.
Madrid» 12. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der Berathung der Regierungsvorlage, betreffend
die mit den Inhabern auswärtiger spanischer Titres
abgeschloffene Convention, lehnte die Kammer
nach längerer Debatte einen vom Deputierten Je­
de r i c o eingebrachten Gegenentwurf mit 1V5 gegen
89 Stimmen a b.
Mittwoch, 12. Dece mber 1900.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht?» des -Graz-r Tagbl»ttrS*4
LL'ieu, 12. December. (Dorbörse.)
Papierrente...
98.35
Lombarden ...
112.—
Desi.stronenrente
—.—
Siaaisvaün..
664.50
Nng.Kronenreute
92.—
Alpine
448.—
Ung.Goldrente.
— .—
Türkeniofe...
106.50
Anglobank...
270.—
Napoleons...
i 9.16
Bankverein..-
468.—
Elbeihal ....
472.—
Oesi. Creditactien 671.—
Reichsmark...
117.67
Ung. Credttactten 678.—
Brüxer ....
880.—
Läuderbank...
410.—
Straßenb. lit. a
—.—
Haltung: Ungeachtet Berlin behauptet.
Frankfurt» 11. December. (Abe n db ö rs e.) Oest.
Creditactien 209.90. Staatsbahn —. Italiener
—.—, Laurahütte 200.60. tzarpener 174.60, Disconto
175.80.— Haltung: Matt.
Hamburg» 11. December. (Abendverkehr).
Credit 210.25 bis —.—» Laurahütte —.— Hal­
tung: Behauptet.
Neu-Dork, 11. December. Die Börse war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlaufe unverändert und
am Schluffe fest.— Wechsel auf Lonvon 481. —,
Silber 64*/,.— Actienumsatz 807-000 Stück.
Reu-Aork, 11. December. (® et reibe mors t.) Mehl
8.80, Weizen loce nominell 78.25 Weilen pro December 76*/g,
Weizen pro März 79.50, Weizen pro Mai 79.25.— Haltung:
Stetig.— Mais pro De«. 45 —, Mais 42.—.— Ge-
lreibefracht 4.25.
?!
■'.* xS I« t| *1 T-äsJ
weiss und färbig
in echt Leinen per */, Dutzend 1 40,1 75, 2 ‘— bis 8 50.
Neuheiten MSSÄE ’ür Secession
in allen Preislagen.
Monogramme werden sehr geschmackvoll ausgeführt bei
Älbira iFlefsclimaim
Graz, am Luegg. M _»
imi.M' hjj imipp|W j.» j
hupst Ciuspinuer
2972a
Graz, Rechbauerstrasse Nr. 12.
kigere Erzeugung aller Einstau.
Völkische Schnuicksachen. Weidgerechter Jagdschmuck.
Cbristofle-Cbirnasilber-'W aren.
EJ3T Größte Auswahl zu ^abrilSpreise«. ^3
wie nirgends, erhält man nur in der
Weinliandlimg», Postgasse 9.
Gegen Husten
Helfer iett ant sonsUgo katarrhalisch«
S&lmit ttodtnet Malzextrart,
per Flasche 1 Jhone;
oeg. ßlagenieiden
Krümpte.AppelUlofiflkeU.Verdauung-'
beschwerden u sonstige Erkrankungen
des Magens die tftroAer Haus-
tropfe», Per Flasche 50 Heller lind
1 Krone. 282 1»
Adler-Apotheke
Graz, Haupeplaq 4.
TURNER-
Anstchlskarten-
Albums
in bekannt größter Auswahl
empfiehlt ü 2 S—1
Alexander liesse
Graz, Herrengasse 23.
Jthettnami kann!
£iqu*iirt, $i.m. Gognar. §«U*
»ovttr. tbct* Gtsktmoir, W ei u-
Essty aus höchst einfache Weise
auf kalte» Wege 1636
selbst erzeugen
durch den Bezug mein«
vorzügl. billigt!! Witzen
»eichen ein leichtfaseitchet Uratlsi
Kocept hetUegt.
Heinrichs! tlller
8ls«u,,n Sadrtti
Wien, Grohgaffe 9,
Leibchen, öfirttl,
Lchuh», Beinkleider für
Herren, Frauen,
Mädehen und Kni
ben nur bet
ß. Dsai^sko
l., Joanneumring 20.
114—17
K chiOs-»
(‘kstljtiihe!
ÄÄi tzZ-ZAC
Näh.7 Salon»,
♦'ftfteu, ßrhrrf, un^ Servier.
Toilette, und Sänn^ Ia^ tttt,eu i^
5«ltcu. etäü, cSlf',: 3' 1 *' *oui n
m j ^onlen, Confoleo 11
tuchwcibche^ [I
Zähern, Kieibrr»ituhlen,Etiefe,. M
l am *t E.nrichtuna ^^ Kinderbetten E|
ranj £adcntiaufen
28M,
Xp c
ßrajer pijitcraiip- Pflaster
bestes und sicher wirkendes Mittel, eine Schachtet 70 I»
Apotheke Johann Elchler
Graz. Leonhardftrahe Nr. 6. 12482
HL'IW j y awwwij -■%' 'WVi j«|P.ftUUM^sagrer*yoiy
Im Monate Jtrrrabfr wie alljährlich l
Grosser Verhaus
ioa ausgewählten
Woihnachtsgaben
i» Leder«, Bronze« und feinen Papierwareu
bet »tt—r
Anton A. Schwarz
» Graz, Hofgasse Nr- 7. 9
r*« o»h|| Stöcke aus Stahl-
Hmalltilt!
i
ii
20 Deka schwer
M,,, iin
mit glatter und faltiger
Brust, in weid u. färtng.
Schlashemdon «tg«n«r
Erzeugung. Gträmofc,
Sacken, Leibchen,
Handschuhe rc.. solide
Ware. billige Preise.
ct.Darciasko
I, IiLllUkivrii» 20.
Vor dorn Schiusso
des Gslegenheitsksufest
Manschetten fl. 1.25
itmr Hochprlma-QnLlktüt in allen Vtode-Fa^ous und Ekelte».
Herren-Krägen, V- Tatz. 75 kr.
Friedrich Wonner
(Gcflchidiciiiciee, sehr schone
DessmS) verschiedenfärdig.
an» Seide und Halbseide
(iüarttettmre)
Meter 85 ktreuzer
nur bei
A. Bamasko
in-wL, Imurumriirg 20.
■WUu
Ecke Post« und Schmiedgasse. 2688
■ehe« und Wlrkw&r«n>Cre«cliÄft.
ccardzitr.er.BUchleiR
gtati« unö rtanco bet 145
m “nton Liebssber, Klehwild«
t ^gyavnf^JSWpgwMnBwiaMti
O Honig, siitzeHimmelS-
speise.
Du gibst de« Mensche«
neue Kraft,
Dem Kind, dem Maune
und dem Greise
Bist Balsam du mld
LcbruSsast.
242—66
Zonig-
Gcschäst
risierniichmt Lg
(tät lnd(iu|ifi.
lLa<©iC5]E3Lt:“X^J TfTrBTT ot
Molkeubrot, Larutner Eornbrot, alle Gattungen Lnrusgebäck, Plttitzen, Germteig, Lugethupf u. Zwieback em-M
VL-rrwiL NZrL«ZLGw«s, K«l«WsvDsl^rr8ss N4.
SKA" Zuslellnug tu'S HauS nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. U33 1461s
ir Ta^iSch, ausser Sonntag, abenfe 5 Uhr frisches GsbäcSi. HZ
ffrgtii/fryhff d« Jöaaa.: Deutsche BereinS-Druckerei mch verlagS-Aostalt Graz.— BersntworUich für die Schrifttum,: Karl Ub.ll.— vrnmta>orUich für den
-2! L»l^ Lxd.- Ds« «ch t» DMlbk» Vnskljf-Drackrrrt «td Pert«4o»SM Gr«,'"

